HAKİKAT VE SURETLER

Muhyiddin Arabi'de Hayal İlmi

YALKIN TUNCAY

Zaman

YALKIN TUNCAY

Araştırmacı, yazar. 1966'da Ankara'da doğdu. Finans sektöründe yöneticilik görevlerinde bulundu.

Yardımlaşma ve kişisel gelişim derneklerinde Başkanlık görevlerini yürüttü. Resim, hat ve kaligrafi sergileri açtı. Psikoloji, alternatif tıp ve tedaviler, metafizik, tasavvuf ve benzeri alanlarda eğitimler aldı. Muhtelifi dergilerde yazı ve makaleleri yayınlandı. Birikimlerini; verdiği eğitim, seminer ve kitaplarla paylaştı. Evli ve üç çocuk babasıdır.

Kitapları: Kuantsal Birlik Bilinci ve İlahi Aşk (1999), Astroloji Mucizesi ve İslam (2005), Kuantum Tasavvuf-1 (2015), Allah a Dost Olmak (2016), Bütüncül Şifa/ Bio Terör ve Holistik Far-kındalık (2019), Kuantum Rüya/ Bab-ı Nevm (2021), Kuantum Tasawuf-2 (2021), Muhyiddin Arabi'yi Anlamak (2022).

MUHYİDDİN ARABİ, 1165 ile 1240 tarihleri arasında yaşamış, ünlü İslâm düşünürü, mutasavvıf, yazar ve şair. Tasavvufta otorite oluşu ile "Şeyhu 1-Ekber", dinî ilimlerde müceddid oluşu ile de "Muhyiddin" ünvanlarını almıştır. Tüm eserlerinde mârifetullahı ilimler dairesinin merkezine almış, hakikate dair ilimlerin çeşitli konularına açıklamalar getirmiştir. Tasavvuf, tefsir, hadis, fıkıh, tarih, ilm-i havâs gibi çok geniş bir alanda yazmış olduğu yüzlerce eseri mevcuttur.

Üvey evladı da olan Konevî tarafından, Şeyhin vah-det-i vücut düşüncesinin ilk sistematik izahı yapılmıştır. Şeyh'in tahminen 550 civarındaki eserlerinden yaklaşık 245 eseri günümüze ulaşmıştır. En kapsamlı olanı Fütu-hat-ı Mekkiye'dir. Bu eserinde Allah'ın keremiyle elde ettiği ilimler sayesinde edindiği öğretilerini, en çok bilinen ve okunan Fusûsu 1-Hikem adlı kitabında özetler. Şeriat, ilahiyat, felsefe, tasavvuf, kozmoloji, psikoloji ve diğer ilimlerin sentezine ulaşmıştır.

KISALTMALAR

BULGA: Bûlğatû'l-Gavvas.

CELALE: Kitabul-Celal Ve'l Cemal.

DİVAN: Divan-ı İbn Arabi.

EYYAM: Eyyami'ş-Şen.

FUSÜS: Fusûsü'l-Hikem.

FÜTUHAT: el-Fütûhatı Mekkiyye.

HADİS: Hadis-i Şerif.

İNŞA: İnşa ud-Devair

ŞAHİD: Kitabü-ş-Şahid.

ŞEYH: Şeybul-Ekber Muhyiddin Arabi.

TERACİM: Kitabu't-Teracim.

UKLE: Ukletül'l Müstevfiz.

İçindekiler

MUHYİDDİN ARABİ

BÖLÜM I BERZAH: HEM O/HEM O DEĞİL

BÖLÜM II HAYAL VE BERZAH

BÖLÜM III BERZAH MERTEBESİ VE TECELLİSİ

BÖLÜM IV İNSAN BERZAHI

BÖLÜM VRÜYADAN UYANMAK

BÖLÜM VI HAYAL İLMİ VE TEMEL PRENSİPLER

BÖLÜM VII YARATMA

BÖLÜM VIII RAHMANIN NEFESİ VE AMA

BÖLÜM IX HAKK'IN BEŞ BULUNUŞ MERTEBESİ VE SURETLERİN KABULÜ

BÖLÜM X SEVGİ- NEFES VE AMA

BÖLÜM XI HAKKTN İNANÇ SAHİBİNİN İNANCI SURETİNDE ZUHUR ETMESİ

BÖLÜM XII HAYAL İMKANSIZI TANIMAZ- İMKANSIZIN VARLIĞI

BÖLÜM XIII ALEMİN AYNASI- HAKK'IN AYNASI- MUHAMMEDİ AYNA

BÖLÜM XIV ARİFİN KALBİNDEKİ İLAHİ TECELLİNİN HAYAL ALEMİNDE VARLIK KAZANMASI

BÖLÜM XV İLAHİ HAYAL VE GÖLGELER

BÖLÜM XVI SECDE EDEN GÖLGELER

BÖLÜM XVII ALLAH'IN GÖLGESİ VE HALİFE

BÖLÜM XVIII RAHMANIN GÖLGESİ VE UZAYAN GÖLGE

BÖLÜM XIX CENNET ÇARŞISINDAKİ SURETLER

HAKİKAT VE SURETLER

BÖLÜM XX TASVtR KUDRETİ -MUHAYYİLE

BÖLÜM XXI SURETLER

BÖLÜM XXII ALLAH'IN SURETİ ÜZERİNE YARATILAN ADEM- İKİ SURET VE HİLAFET

BÖLÜM XXIII İLAHİ (MÜKEMMEL) SURET- İNSAN-1 KAMİL

BÖLÜM XXIV İNSANIN tKİ VECHl (YÜZÜ).

BÖLÜM XXV HALK EDİŞ MERTEBELERİ

BÖLÜM XXVI MÜMİNİN KALBİ

BÖLÜM XXVII İLK HALK EDİŞ: MUHAMMEDİ NUR

XXVIII İLAHİ TECELLİ VE SURETLERİ ANLAMAK

BÖLÜM XXIX SURETLENEN SÖZ VE FİİLLER

BÖLÜM XXX MUHAYYİLENİN SORUMLULUĞU- DÜŞÜNCE VE MUHAYYİLE MUKAYESESİ

XXXI ALGILARIMIZ VE HAYAL

BÖLÜM XXXII

İBADETLERİN VE NİYETLERİN SURETLENMESİ, TESPİHLERİ, RUH ÜFLEYEN SURET

BÖLÜM XXXIII NEFESLERDEN YARATILAN MELEK SURETLERİ VE GÖRÜNMELERİ

BÖLÜM XXXIV AMELLERİN, TABİR EDİLEN RÜYANIN SURETLENMESİ VE DİRİLTİLEN

SURETLER

BÖLÜM XXXV

HAYALDEKİ İDRAK KUVVETİ

VAHİY-BİTİŞİK HAYAL

BÖLÜM XXXVI

RÜYANIN HAKİKATİ VE SADIK (AÇIK).

RÜYALAR- RÜYANIN ANLATIM VE TEVİLİNİN SONUÇLARI

BÖLÜM XXXVII

HAK NAZARI VE GAFLET NAZARI İLE EŞYANIN HAKİKATİNİ MÜŞAHEDE

BÖLÜM XXXVIII RÜ'YET VE MÜŞAHEDE

BÖLÜM XXXIX HİCAP ÖRTÜLERİ- PERDELER

BÖLÜM XL

İLAHİ VE BEŞERİ HAYAL- MİSAL VE KABİR ALEMLERİ

BÖLÜM XLI HAYALİN GENİŞLİĞİ- İSRAFİL'İN BOYNUZU

BÖLÜM XLII NEFS-1 NATIKA VE HAYAL İLİŞKİSİ

Bismillâhirrahmânirrahîm.

Rabbim ilmimi arttır. " (Taha/114).

TAKDİM

Hamd âlemlerin rabbi olan Allahadır.

Salât ve selam; kendisi sebepsiz yaratılan, tüm varlığın yaratılış sebebi olan Hazreti Muhammed Mustafa (sallal-lahu aleyhi ve sellem) Efendimize olsun.

"Eşyayı zatıyla bilmediği sürece, kimse adına bilgi gerçekleşmez" der Muhyiddin Arabi. Eşyayı zatıyla bilebilen sadece BİR'dir. Bir dışındakiler taklittedirler. O halde yine Onu bilmede onu taklit etmemiz gerektiğini söyler Şey-hiımiz. Akıl, taklit yoluyla bilmeye yönelirken bazen isabet eder, bazen de edemez. O halde insanın Allah'ı bilmesi yine Allah ile olacaktır. Ta ki Hak "duyma ve görme" gücümüz olana dek. c>Kulumu sevince, gören gözü, duyan kulağı, tutan eli olurum. Artık o benimle görür, benimle tutar, benimle yürür" (Hadis).

Bul nedenle marifete ulaşmak ve hakikat ehli olabilmek için insan, Allah'tan bilgi talep etmeli, Ondan ilmini öğrenmeye çalışmalıdır. Bu yüzden "Rabbim ilmimi arttır" dememiz ve arif olmak için vesileler aramamız tavsiye edilir.

Muhammedi Hakikati vesile edip, hakkıyla anlayıp idrak edenler her daim huzurda Hak ile yaşarlar. İnsan ancak bu makamda uyanır ve Allah'ın cemalini müşahede eder. Bu hakikat, arifler tarafından "Allah'ı ancak Allah görür" sözü ile ifade edilir. "Kendini bilen Rabbini bilir" hadisi ile Allah seni sana delil kılmıştır.

Allahu Zülcelal marifet (kendisini bilmek) hakkında şöyle buyurur: "Onlara ayetlerimizi ufuklarda ve nefslerinde göstereceğiz ki onlara onun Hak olduğu görünür" (Fussilet/53).

Allah farklı farklı görünümleriyle bilinir olmasına yönelik tüm yolları bizlere açmıştır. "Her nerede olursanız olun Allah sizinledir" (Hadid/4).

"Her ne yana dönerseniz, Allah'ın vechi oradadır. " (Bakara/115) İşte bu.

Onun hakikatidir. Kamil olan görüş, her yaratılmışı Yaratıcısının verdiği şekilde yerli'yerine yerleştirebilmektir. Hakk'ı ve Marifeti bilme yolunda Muhyiddin Arabi Hazretleri, bilinmesi ve öğrenilmesi gereken yedi ilimden bahseder ki bunlardan biri de "Hayal İlmi" dir.

Eşyanın (her şeyin) hakikati, hayaldir. Kâinat Allah'ın ilmindeki suretlerden ibarettir, der tasavvuf ehli. Hologram bir kâinatta yaşıyoruz ve bu hologram evreni de aynen onun gibi hologram bir beyin ile algılayabiliyoruz. Bunu da ilim insanları ifade eder. İşte bu muazzam hayalin sahibi; varlığın hakikati olan Allah'tır. Hologram bir insan görüntüsü düşünürsek, kendine göre bir varlığından, mevcudiyetinden bahsedilebilir. Görüntüde özgürce hareket eder ve kararlar alır. Lâkin bu hologram, insan varlığını ve görüntüsünü her an kendini projekte eden hakikatten, yine kendi hakikati, istidatı ve ayan-ı sabitesi gereğince alır. Yani, bu holografik gerçeklik, varlığını; ilmiyle, ilmini, ilminde seyreden Allah'tan alır.

Kâinat; farklı dalga boylarından (frekanslardan) oluşan muazzam bir okyanustan ibaret. Alem, elektriksel ve manyetik alanlardan oluşan dev bir okyanus... İsrafil (gra-vitasyon), Azrail (Kuvvetli Nükleer Güç) ve diğerleri.

Her biri görevine itaat eden şuurlu varlıklarla kaplı. Enerji diye genellemişiz, lâkin bildiğimiz ve bilmediğimiz pek çok boyutlar, kâinat okyanusunda ahenkli bir titreşim halinde dalgalanmakta. Algıladığımız ve algılayamadığımız tüm suretler, Hakk'ın gölgeleri mesabesinde. Bizden istenen suretlerden yol bularak asla rücu edebilmek. "O1 hangi özellik veya mânânın ortaya çıkmasını dilemişse, o mânâya uygun surete bürünmüş ve o suretin şartlan içinde gerekenleri ortaya koymuştur. "De ki: 'Herkes yaratılış programı (fıtratı - şâkılesi) doğrultusunda fiiller ortaya koyar!'. " (îsra/84).

Yani hangi özellik veya mânânın ortaya çıkması dilenmişse, onun ortaya çıkışı doğrultusunda bir program oluşturulmuş; o program doğrultusunda meydana gelen yapıdan da arzulanan fiiller ortaya çıkmıştır. "Allah kulunu hangi surette var etmişse, yöneldiği yer o suret olduğu gibi yüzü de o surettedir" der Muhyiddin Arabi Hazretleri.

Bilinmeyi dileyen ve isteyen Allah'tır. ''Gizli bir hâzineydim, bilinmek istedim" kudsi hadisi konuyu tamamen özetler ve Hak türlü suretlerde kendini izhar eder. Bu nedenle, 'O, her gün yeni bir şendedir. '(Rahman/29).

Ankara, 2022.

GİRİŞ

"O, yaratan (halik), yoktan var eden (bari), şekil veren (musavvir) Allahtır.

Güzel isimler O nündür. Göklerdeki ve yerdeki her şey Onu teşbih eder. O, mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir" (Haşr/24).

Haşr sûresinin son ayetinde halik, bari ve musavvir esmaları birlikte zikredilmiştir. Bu esmalar yaratmanın birbirini takip eden üç safhasını ifade etmektedir. Hâlik; yaratılacak şeyin bütün ayrıntılarmı bilip takdir eden, bâri; onu fiilen meydana getiren, musavvir de; şekil veren, tasvir ederek ve nesnenin kendine has özelliklerini verip işlevsellik sağlayan anlamlarına gelir. Bu çalışmamızda, Muhyiddin Arabi Hazretlerinin Fütuât-ı Mekkiye eserinin 32. Sifirinde yer alan Halk ve Emir Mertebesi (el-Halik İlahi İsmi), Bari Olmak Mertebesi (el-Bari İlahi İsmi) ve Tasvir Mertebesi (el-Musavvir İlahi İsmi) bölümleri esas alınmıştır. Diğer yandan Şeyh'in en temel doktrini olan "Evrenin asit hayaldir" hükmünden hareketle, eserlerinde de ifade ettiği hakikat ve marifet ilmi içinde yer alan ^Hayal İlimleri" detaylarıyla ele alınacaktır.

Genellikle az bilinen, ancak hayatımızın neredeyse ta-mamını kuşatan, hatta bir müminin çok iyi bilmesi ve idrak etmesi gereken en temel konuların başında "Hayal" gelir. Bu konu tevhid bakış açısıyla idrak edilemezse sünnetullah sistemi de tam anlaşılamaz.

Hatta bu noktada Allah'ın sistemini sorgulayanlar çıkabileceği gibi, kendi zihinlerinde inşa ettikleri Yaratıcılarını suçlama yoluna gidenler bile olabilir.

Bu nedenle ilk aşamada anlaşılmaz görünen, ancak tefekkür edildiğinde cümlemize rahmet vesilesi olmasını niyaz ettiğim bu konuyu, idraklerinize sunuyorum.

Bilhassa Fütuhat adlı eserinde; Şeyh, hayal ve misal âlemi hakkında bizlere gayet doyurucu bilgiler vermektedir. Bu konuda özel bir bölüm bulunmakla birlikte, geniş bir kapsam alanına sahip olduğu için farklı bölümlerde ve farklı eserlerinden de alıntılar yapılarak "Hakikat ve Suretlerinin" her yönüyle kavranması ve anlaşılması hedeflenmiştir. Şeyh, konuyu hazır ve kolay bir şekilde sunmaktan ziyade; sanki bir yapboz içinde manzaranın tamamını görebilmemiz ve eksik parçaları bulup tamamlamamız için bu bilgileri farklı yerlere serpiştirmiş görünmektedir. Diğer bir ifadeyle; sanki hazine haritasının koordinatları verilmiş, bu yolla hâzinenin bulunması ve hedefe varılması arzulanmıştır.

Genel anlatım ve izahatta Haşr suresinin son ayetindeki üç esmadan (halik, bari, musavvir) hareketle, hayal ilmi ve onun muhtevasındaki ifade ve anlatımlar her bir konuyu destekleyici mahiyette açılmış, eksik bir konu bırakılmamaya çalışılmıştır. Bu sayede; konunun tüm veçheleriyle anlaşılması hedeflenmiştir. Dip notlar nadiren verilmiş, okuyucunun dikkatini bölmemek adına, gerekli açıklamalar mümkün olduğunca kısa olarak konuların içinde belirtilmiştir. Konuların aktarımı sırasında Hakk'ın Sureti insan, insanın yaradılış mertebeleri, hayal ve misal âlemleri, ruyet, rüya, gölge, suretler, hicap, örtü, perdeler gibi konulara da girilerek, örnek vakalarla okuyucuya aktarılmıştır. Konu ve izahatlar; Kuran ve hadis çizgisinden ayrılmadan Muhyiddin Arabi Hazretlerinin bakış açısı ve değerlendirmeleri esas alınarak yapılmıştır.

Kitabın içeriğindeki konuların bölümler arasında geçişli ve bağlantılı olarak verilmesi, yer yer konuyu netleştirme adına tekrarlar ve alıntılarla pekiştirme yöntemi bilhassa kullanılmıştır. Bu nedenle, okuyucunun tekrara düşüldüğü hissi alması gayet doğaldır. Ancak her bir anlatım, diğer konuya bir bağ ve ilave niteliğinde olup, yeni bir bilgiyi içermektedir. Sadece bir bölümün okunup anlaşılması yeterli kabul edilmemeli, tüm bölümler birlikte değerlendirilerek ele alınmalıdır. Bazı bölümler anlatım ve izah bakımından kimi zaman kapalı algılanabilir, ancak konunun bir bütün olarak ele alınıp istifade edilmesinde fayda görüyoruz. Bu noktada; okuyucularımız için bazı konuların anlaşılmasında zorluk çekilebilir. Hatta işin içinden çıkılmaz bir hal alabilir. Bu noktada okuyucu duraksamamalı, konunun diğer bölümlerde açıklığa kavuşacağını bilmelidir. Buna mukabil; bazı okuyucularımız açısından zaman zaman konular kolay anlaşılabilecek, hatta daha farklı bilgilerin eklenebileceği düşünülebilecektir. Biz, bu derin tefekkür gerektiren çalışmadan, herkesin niyeti ve istidadı miktarınca istifade edeceği inancına sahibiz. Has bir gönül ve inançla başladığımız bu çalışmada Allah'tan amacımıza ulaşma yönünde dua ve niyazda bulunuyoruz. Başarı ve muvaffakiyet Allah'tandır. Her mükemmel görüşün, anlatımın ve anlayışın üzerinde daha mükemmel ve kâmil bir görüş bulunabileceği düşüncemizle, eksikliklerimizden dolayı Rabbimize sığınırız.

BÖLÜM I

BERZAH: HEM O/HEM O DEĞİL

Hayallerimiz ve rüyalarımız bize Allahtan gayrı her şey' olan var oluşun tabiatını anlamaya yönelik çok önemli bir anlayış ve idrak verir.

Hayallerimiz; ruhumuzla bedenimiz arasında bir berzah olduğu gibi, varoluş da vücud ile hiçlik arasında bir berzahtır. Rüyalarda müşahede ettiğimiz âlem, aynı şekilde Yaratıcının (ifade etmek babmda) rüyasında müşahede ettiği vücud ve hiçlikten oluşur.

Muhyiddin Arabi'ye göre 'Hem O/Hem de O değil" durumunun hakikati, kâinatta en belirgin olarak hayalle anlaşılabilir. Şeyh'in görüşlerini tutarlı bir şekilde anlamak adına onun üzerinde durduğu "Hayal" kavramını iyi anlamak gerekir. Bu kavramı, Şeyh bugün anladığımız anlamda kullanmamaktadır. Onun anlatmak istediği kavram, zihne ait bir kurgu değildir. Şeyh, hayal kavramını odak noktamıza yerleştirmedikçe; dinin ve insan varoluşunun anlamını idrak edemeyeceğimize inanır. Allah'tan gayrı olmasına rağmen âlemin aynı zamanda Allah hakkında bizlere bir şeyler söylediğini biliriz. Çünkü Allah'ın ayetleri âlemde sergilenir. Diğer bir ifadeyle âlem bir anlamda"

Allah'ın kendini görünür kılması veya tecellisidir. Bu nedenle Şeyh âleme "Hayal" derken, Allah'tan gayrı her şeyin iki anlamlı durumlarını ve aynadaki görüntünün aynaya bakan bir kimsenin gerçekliğini göstermesi gibi âlemin de Allah'ı sergilediği gerçeğini düşünür.

İkinci anlamıyla hayal; ruh ve beden arasındaki ber-zahi âlemdir. Bu iki âlem, aydınlık ve karanlık, görünen ve görünmeyen, iç ve dış, latif ve kesif gibi zıt niteliklere göre karşılaştırılır. Bu nedenle, makrokozmik hayal âlemi "hem/hem de" şeklinde tanımlamayı gerektirir. Ne aydınlık ne karanlık; hem aydınlık hem karanlık gibi. Kuantum Tasavvuf serimizde detaylarıyla anlattığımız üzere, günümüz Kuantum yasalarma uygun sistemi asırlar öncesinde Muhyiddin Arabi tüm açıldığıyla bizlere aktarır.

Kendisine gerçek gözüyle bakmaya alışkın olduğumuz ve gerçek olarak nitelediğimiz bu âlem, onun için aslında, hayalden başka bir şey değildir.

Bizler hislerimiz aracılığıyla çok sayıda eşyayı idrak etmekte, bunları birbirinden ayırıp sınırlamaktayız. Hatta onlarm gerçekliğinden şüphe etmeyiz. Oysa bu noktada Şeyhe göre bu gerçeklik kavramı tam anlamıyla gerçek değildir. Başka bir deyimle böyle bir şey, gerçeği itibariyle Varlık (Vücud) sahibi değildir. Uyumakta olup da eşyayı rüyasında gören bir kimse için gördüğü eşya nasılsa, bu hissi âlemde gerçekliği açısından varlık da bize o nispettedir.

Ebu Said el-Harraz'a 'Allah'ı neyle bildin? ' diye sordular. "Zıtları bir araya getirmesi hakikatiyle" diye cevap vermiştir. Yani var olarak nitelenen bütün asıllar ve bütün âlem 'Hem O/Hem O değildir. Suretler olarak zuhur eden Hak, Hem O/ Hem de O değildir. Allah sınırsız sınırlanmış, görünmeyen görünendir.

Şeyh şöyle ifade eder: "Hayal ne vardır ne yoktur; ne bilinir ne bilinmez, ne olumlanır ne olumsuzlanır. Mesela bir kişi aynada kendi suretini görür. O kendi suretinin bir yönüyle görebildiğini, ama bir başka yönüyle kavrayamadığını kesinlikle bilir. Kendi suretini gördüğünü inkâr edemez, suretinin aynada olmadığını da, kendisiyle aynanın arasında olmadığını da bilir. O halde 'Suretimi gördüm, suretimi görmedim derse ne yalan ne de doğru söylemektedir. "

Kâinat sınırsız ve mutlak hayaldir. Çünkü Allahsan gayrı her şey hayalin özelliklerini ve hükümlerini göstermektedir. Sürekli yaratış ve kâinatın her an değişmesi, 'Hem O/Hem O değil' hakikatinin görüntüsünden başka bir şey değildir. Hayalin hakikati, her halin sürekli değişmesi ve her surette ortaya çıkmasıdır. Hakk'ın zatından başka her şey başkalaşır ve her an yeni bir oluş ile zuhura gelir. Hakk'ın zatmdan başka her şey araya giren bir hayal ve kaybolan bir gölgedir. Alem, ancak hayal olarak ortaya çıkar. Bu durumu Şeyh şu şekilde ifade eder. "

Bu söylediklerimizi teyit eden şeylerden biri de şu ayettir. "Attığın zaman sen atmadın" (Enfal Suresi/17) Allah bu şekilde olumladığı şeyi olumsuzladı. Başka bir ifadeyle, "Sen attığını hayal ettin, fakat şüphe yok ki O attı. "

Onun için "attığı zaman" dedi. Sonra şöyle dedi: "Atma fiili doğrudur, fakat 'Allah attı. ' Yani Ya Muhammed, Allah'tan bir suret olarak sen zuhur ettin! Böylece senin attığın, hiçbir faninin hedefini vurmayacağı bir biçimde hedefine ulaştı. ".

BÖLÜM II

HAYAL VE BERZAH

Genel ifade ile berzah; iki şey arasındaki engel demektir. Bu manada, dünya ile ahiret arasını ayıran anlamına gelir. "İki deniz birbirine akmıştır, aralarında bir berzah vardır, kavuşmazlar. " (Rahman/20) Bir diğer anlamda ise; dünya ile ahiret arasında ölüm anından dirilişe kadar bulunulan yerdir.

Dünyadaki bedeninden soyunan berzah âlemine girmiş demektir. "Tekrar diriltilecekleri güne kadar arkalarında bir berzah vardın' (Muminun/100).

Muhyiddin Arabi, berzahı mekân çağrışımı yapan bir anlamda kullanır.

Berzah ölüm anında bedenlerle, uyurken ruh ve nefislerle varılan bir âlemdir.

Bu durumda berzah, somutlaşmış bir hayal âlemidir. Burada berzah ahiret mekânlarının ilki durumundadır.

'İnsanların geneli Ölümle perdenin açılması ve Berzaha göçmeleriyle birlikte orada dünyada bedenlerinde oldukları gibidirler. Şu var ki, onlar bir mertebeden bir diğerine veya bir hükümden başka bir hükme göçmüşlerdir. " (Fütuhat, 111:288).

Bakıldığında suret görülür. Bakılmazsa suret yok olur. Aklında mevcuttur.

Uyku âleminde görülen suretlerde gören ve görülen suretle karşılıklı iki taraf bulunur. Uykudan uyandığında his olarak bulunmaz, ancak akılda mevcuttur. Arifler ölüleri mükaşefe ehli olduklarından uyanık olduğu halde görürler. Onları hayalen ve uyanık olduğu halde görürler. Zira onlar hayalen ve misal olarak mevcuttur. Ancak bu mevcudiyet vücut unsuru ile bulunmaz. Çünkü onlar vücutsuz sıfattır.

Sanki gece ile gündüzün ayrımı gibidirler. Nitekim kabrinde bulunan bir ölüyü gören gibi. Onun sessiz bir halde dururken, aynı zamanda konuşup sorulara cevap verebilmesi ya da onun azap görmesinin sana hayal ettirilmesi de bu cihetten bir örnektir.

"Hasta uyuduğunda hiç şüphesiz canlıdır. Duyuları mevcut olduğu gibi uyanıkken acıyı hissettiği uzuvları da mevcuttur. Bununla birlikte uykuda uzuvları acıyı hissetmez. Çünkü acıyı hisseden kişi yüzünü görünür âlemden Berzah âlemine çevirmiş olabilir. Böylece duyulur âlemler ondan uzaklaşır, o ise Berzah'ta kalır. İnsanın uyanması nefsinin görülür âleme dönmesi demektir. " (Fütuhat, 111:75).

İnsan bu âleme ancak uykuda ve ölüm halinde girer. Zira: "Uyku ölümün kardeşidir. " (Hadis) Diğer bir hadiste; 'insanlar uykudadır, öldüklerinde uyanırlar" diye buyurul-maktadır. Onlar kabirlerinden çıkarak şöyle derler: "Bizi kabrimizden kim kaldırdı? " (Yasin/52) Dolayısıyla her bir hayat, kendisinden sonraki için uykudur, öncesine göre ise uyanıklıktır. Bu ise uyanık olarak uyuyandır. İşte bu manaların ortaya çıkış ilmi hayal ilmidir.

"Ölümün durumu bir koç ve onu boğazlama suretinde-dir" (Hadis) Kulların amellerinin tartılması, Cibril (AS)'in Dıhye suretinde gelmesi benzer örneklerden sayılabilir. Bu, o vaktin içinde semada kendi suretindedir ki, onun altı yüz kanadı vardır. Onun Hz. Meryem'e de beşer suretinde görünmesi de böyledir. Keza ilmi süt suretinde görmek dini bir bağ, bir kayıt suretinde görmek; asayı, ipleri ko şuşan yılanlar suretinde görmek gibi.

"Yaptıkları sihirden dolayı ipleri ve sopaları Musa'ya sanki koşuyorlarmış gibi göründü. " (Taha/66).

Hayal âlemi, bir berzah âlemidir. Gerek âlemin, gerekse insanın bir görünen (zahir), bir de görünmeyen (batın) yönü bulunur. Zahir yönüne suretlerden, batın yönüne ise manası yönünden bakar. İşte bu iki yönü birleştiren şey, berzah adını alır. Yani bu iki yönü birleştiren berzaha (ge-çişe/smıra) Misal âlemi yani Hayal âlemi denir. İşte bir insanın hayali, bu misal âleminin bir parçasıdır.

Hayal ile; hayal olmayan şeyin varlığı ortaya çıkmaktadır. Gerçekte olmamasına rağmen varlığı zuhur etmektedir. "Adem (as) e dünya semasında zürriyetinin amelleri arz olunur. Hz. Yusuf İkincide, Hz. Yahya üçüncüde, Hz. İd-ris dördüncüde, Hz. Harun beşincide, Hz. Musa altıncıda, Hz. İbrahim yedincide. ".

Adem (AS) e hadiste Cenab-ı Hak şöyle buyurur: "Onun elleri kapalıydı.

Hangisini istiyorsan onu tercih et. ' O da Rabbimin yeminini(bereketini) ve Rabbimin iki ahdinden benim için mübarek olanı seçtim. ' Sonra onu açıverdi. Bir de ne görsün. Adem ve onun zürriyeti. Dedi ki: 'Ey Rabbim!

Bunlar nedir? ' O da 'Senin zürriyetindir' buyurdu. "

Burada Adem (AS). ruhunu kabzanın dışında gördü ve sağ tarafı tercih etti. Yüce Mevla kudret elini açınca, kendini orada gördü.

Hz. Resul (sav) miraçta Hz. Musa'yı yerde kabrinde namaz kılarken, daha sonra da altıncı semada vücuduyla gördü. Onu bu mekânlarda bir anda gördü. Hâlbuki Hz. Resul Efendimiz "Kabir ahiret menzillerinin evvelidir.

Dünya menzillerinin de ahiridir". Bu berzah âlemi hakkında

Kur anda "İki denizi birbirine kavuşmak üzere salıvermiştir Aralarında bir engel vardır. Birbirine geçip karışmazlar" (Rahman/19) buyurulmaktadır.

Rüyada herhangi bir işle meşgul olunsa, vücudun kendisi hareket etmez. Bu noktada Peygamber Efendimiz (SAV) ruh ve cesetle birlikte miraç etmesi nedeniyle, semada belirtilen enbiyayı baş gözüyle görmüş ve baş diliyle onlarla konuşmuştur. Hatta Hz. Musa namaz hakkında vakitlerin azaltmasını talep etmiştir.

Rüya âleminde "hayal" berzah âlemine intikal eder. Manayı suret olarak müşahede eder. Rüyasında evliya görmek dininde sabit olmayı getirdiği gibi, mana olan imanını ise mescitte namaz kılması olarak görür. Mana olan süt, ilim olarak değerlendirilir. Hakikat ilmi bal, aşk ilmi ise şarap suretinde görülür. Keşif ehli, nar ehli olan cinnileri ve nur ehli olan melekleri müşahede ederler. Hayal gözüyle his gözünün farkı vardır. Şöyle ki; Kâbe'yi bir hacı, evinde namaz esnasmda hayal gözüyle müşahede eder. Ancak his gözüyle görmez. Nitekim Peygamberimiz sultan-ı hayalin bizde mevcut olduğunu şu sözüyle ispatlar: "İhsan, Allattı görür gibi ibadet etmendir. Her ne kadar sen görmezsen O seni görür".

Hayal, ayan-ı sabitenin (ilmi hakikatin) nefs tezkiyesiyle bizlere sunduğu ilahi bir ilimdir. Bu da suretler olarak rüya âleminde ve yakaza esnasında açığa çıkar. His ve hayal birleşir. Edeben, hayal herhangi bir şeyle meşgul bulunmamalıdır. İlmi hakikatlerin açığa çıkabilmesi için bu gereklidir. Hz. İsa (as) hakkında suret-i halktan önce "Ruhumuzdan Meryeme nehfettik" (Enbiya/91) denir. Hz. İsa ayan-ı sabitesi (ilmi hakikati) olarak mutlak hayal âleminden olup, sureti ile de bir beşerdir. Bu nedenle doğar doğmaz, "Ben Allattın kuluyum" dedi. Hz. İsa, ruhta kendi suretini bulmasıyla hemen vücut buldu. Bu nedenle ruh önce, suret sonradır.

Şu halde hayal, ruh suretinden öncedir. Zira hayal, Allah'ın Zati İlmindeki hakikattir.

Cennetin meyvelerini Allah şöyle haber verir: "Bitip tükenmeyen ve yasaklanmayan bol meyveleri (Vakıa/33) Sen onları elinde müşahede edersin. Oysa onlar sen onları koparmadan yiyesin diye o vakitte ağaçlar üzerindedir. Artık sen onun yediğin şeyin aynısı olduğundan şüphe etmezsin.

O, olduğu gibi ağaç üzerinde koparılmadan durmaktadır.

"Hayal gözü bir yandan tahayyül edilen suretleri algılarken öte yandan duyulur suretleri de algılar. Böylece tahayyül sahibi -ki o insandır- hayal gözüyle bazen tahayyül edilen şeyi algılar. Örnek olarak Hz. Peygamberin Bana şu duvarın ortasında cennet gösterildi3 dediği hadisi verebiliriz.

Böylece bunu duyu gözüyle idrak etmiştir. Burada 'duyu gözüyle3 dedik, çünkü Hz. Peygamber cenneti gördüğünde ondan bir meyve almak için öne doğru çıkmıştır. Ateşi gördüğünde ise geri çekilmiştir. Bu esnada Hz. Peygamber namazdaydı. " (Fütuhat, 63).

"Her şey hayâl içinde hayaldir.

Gerçek varlık isimleri yönünden değil, zatı ve kendisi yönünden Allah'tır" (Muhyiddin Arabi).

BÖLÜM III

BERZAH MERTEBESİ VE TECELLİSİ

Muhyiddin Arabi Hazretleri zaman zaman berzah kelimesini bazı özelliklere sahip hakikat veya mertebeyi kastederek kullanır. Bu manada, berzah gerçekte birbirine zıt iki âlemi, iki mertebeyi, iki hali veya iki özelliği birleştiren ve ayıran bir mertebedir. Bu nedenle berzah çelişen iki ucu birbirine bağlar ve ayırır. Yani buna göre berzah, zıt (çelişen) iki ucun hem karşısında bulunur hem de iki ucun (tarafın) hakikatini kendinde toplar.

Kendisi bir olarak kaldığı halde bölünmeden iki yüzüyle iki ucun karşısında oturur. Bu nedenle: "Berzahlarda bulunan kemal, başka bir yerdeki kemalden daha üstündür; çünkü berzah sana, hem kendisine hem de başkasına dair bilgi verir; berzah olmayan ise sadece kendisi hakkında bilgi verir. Çünkü berzah iki ucun aynasıdır. Berzahı gören onda iki ucu görmüştür. " (Fütuhat, 111:139).

"Gizlenme ve zuhur gibi iki mertebe arasında Berzah Tecellisi gerçekleşir; çünkü berzah iki ucun varlığını korur. Bu iki taraftan her birisi diğerinin hükmünü göremez; hâlbuki berzah iki tarafta da hüküm sahibidir. Alem, ebed ve ezel arasındadır, aralarında ebedin ezelden ayrılmasını sağlayan bir berzah vardır. Şayet bu berzah olmasaydı c^j ve ebedin hükmü ortaya çıkmaz, bu durumda iş ayrılma dan tek bir şey olarak kalırdı. " (Fütuhat, 111:108).

O halde berzah; zahir ile batın arasında, geçmiş ve gelecek arasında bir tecellidir ki, iki ucu da içerir. Ancak bu tecelli iki uçtaki hükmünü aynı anda görmemekle birlikte iki tarafta da hüküm sahibidir. Bu ara âlem olmasaydı ne geçmişin ne de geleceğin hükümleri oluşabilirdi.

"Berzahın özelliği kendisinde berzah bulunmayışıdır. Böylece onunla birleşen her şeyin aynısı olur. Berzah, eşya arasındaki ayrımı ortaya çıkarır; ayıran ise tek hakikattir. " (Fütuhat, 111:518).

"Dünya insan ile hamiledir; ömür onun doğum ayıdır. Böylece onu karnından Berzaha atar. Berzah ahiret menzillerinden bir menzildir. İnşan orada çocuğun eğitim gördüğü gibi büyütülür. " (Muhyiddin Arabi).

BÖLÜM IV

İNSAN BERZAHI

Muhyiddin Arabi'de berzah sayılarının sayılması neredeyse imkânsızdır.

Çünkü herhangi ik şeyi ayıran ve birleştiren şey berzahtır. Örnek olarak misal âlemi; soyut ruhlar âlemi ile cisimler âlemi arasında berzahtır. Bitki âlemi; hayvan ve maden arasında, nefs; kötülük ve iyilik hükümleri arasında bir berzah hükmündedir. Bu noktada hayal de bir berzahtır. Çünkü o ne vardır ne de yoktur. Ne bilinir ne de bilinmez. Ne reddedilir ne de ispat edilir.

Çarpıcı bir bölüm olması nedeniyle Şeyh'in bir berzah türü olan SÜBUT (sabitlik) örneğini veriyoruz. Sübut, varlık ile yokluk arasında bir berzahtır.

"

Karşı karşıya gelen her iki şey arasında onların birleşmesini engelleyen bir berzah vardır. Başka bir ifadeyle bunlardan birisi, ikisini ayıran diğerine özgü özelliği almaz. Berzah varlık ve yokluğu ayıran hal gibidir. Söz konusu hal ne vardır ne de yoktur; çünkü onu varlığa nispet edersen, bunun nedeni sabit olduğu için onda bulduğun kokudur; yokluğa nispet edersen yine haklısın, çünkü yoktur. Varlık ve yokluk arasındak mümkünden ibaret bu berzah, yokluk bağıntısıyla birlikte sabitlik bağıntısını da kendisine eklemenin sebebidir. Çünkü o iki uca bakışı tadır? (Fütuhat, 111:47).

Muhyiddin Arabi Hazretleri, berzah terimini herh^ gi bir tamlama yapmadan kullandığında zatıyla iki su^ ti birleştiren insanın hakikatine işaret eder. Bu iki sur-Hakka ve halka ait suretlerdir. İnsanın hakikati; âlem wHakk'ın arasında bir berzahtır. Bu berzah insan-ı kâmile mertebesidir. O zahir ve batın olması nedeniyle, Hak vç âlem arasında ayıran ve birleştiren sınırdır.

"İnsan adeta âlem ve Hak arasında bir berzah, Hak vç halkı birleştiren vasıtadır. O ilahi ve kevni (oluş) mertebeler arasındaki ayırıcı çizgi; gölge ve güneş arasındaki ayırıcı çizgidir. İşte bu insanm hakikatidir? (İnşa, 22).

"Allah, insanı iki tarafı birleştiren bir berzah olarak yaratmıştır? (Ukle, 42).

"Hakk'ın Katı (Hazret) üç mertebedir; batın, zahir ve orta. Orta, sayesinde zahirin batından ayrıştığı ve koptuğu mertebedir ve bir berzahtır. Buna göre orta mertebenin bir yüzü, batına (iç), bir yüzü ise zahire (dış) bakar. Daha doğrusu o, bu yüzlerin kendisidir, çünkü berzah bölünmez. Orta mertebe insan-ı kâmildir; Allah onu Hak ve âlem arasında bir berzah olarak yerleştirmiştir. İnsan-ı kâmil ilahi isimlerde zuhur eder ve Hak olur; imkânın hakikatiyle zuhur eder ve böylece halk olur? (Fütuhat, 11:391).

BÖLÜM VRÜYADAN UYANMAK

"Bütün insanlar (bu âlemde) uykudadırlar; ancak öldüklerinde bu uykudan uyanırlar" hadisinden hareketle Muhyiddin Arabi şu yorumu yapar: "Alem bir vehimden ibarettir; onun gerçek bir varlığı yoktur. Bu ise "hayal" ile kastedilen şeydir. Yani sen hayalinde zannettin ki bu âlem kendi başına buyruk, kendi kendine oluşmuş bir gerçektir; mutlak Gerçek'ten (Hakkdan). hariç bir varlıktır. Hâlbuki hiç de böyle değildir... Bil ki senin kendin de bir hayalsin; idrak ettiğin her bir şey ve "bu ben değilim" dediğin her bir nesne de bir hayaldir. Şu halde bütün varlık âlemi de hayal içinde hayaldir. "

Hayalin özelliklerine dair en genel insan tecrübesinin rüya olduğunu ifade eden Muhyiddin Arabi, Fütuhat eserinde yaşadıklarımızın bir rüyadan ibaret olduğunu beyan eder. Aslında bu asla uyanılmayan ve uyanılmayacak olan bir rüyadır. Bu rüya hiçbir zaman uyanmanın mümkün olmadığı bir rüyadır.

Çünkü Allah'ın ilmindeki ilmi suret olmamız ve adeta Onun hayalinde var olan hayali varlıklar olmamız nedeniyle, asli bir varlığımız hiçbir zaman olmadı ve hiçbir zaman da olamaz. Buradan bakıldığına bu âlemi bir rüya algısı içerisinde değerlendirebiliriz.

"Dünya, geçilmesi gereken köprü; tabir edilmesi ge reken rüyadır" der Muhyiddin Arabi Hazretleri. Dolay, sıyla rüya hükmünde olan dünya hayatımızda yaptıkla, rımız, doğrudan uyanma vakti olan ahiret hayatımızdaki mertebemizi oluşturur. Buradan da ahiret hayatımız, bu dünyadaki rüyamızın tabiri hükmündedir. Dünya hayatı-rüyanın içindeki rüyanın içindeki rüyadır. Berzah hayatı o rüyanın birinden uyanmakla beraber, rüyanın içindeki rüyaya devam etmektir. Ahiret hayatı da yine rüyadır.

Aslında iç içe geçmiş üç rüya görürüz. Bunlar içinde idraki en yüksek uyanışımız ahiret hayatına geçişte olacaktır. Ama hakikati itibariyle meseleye bakıldığında; Allah'ın vücudi varlığıyla kıyas edilecek bir varlığımız olmadığı, O'nun ilmindeki ilmi suretler olarak ebediyen kalacağımız için Muhyiddin Arabi Hazretleri bunu da bir cihetten rüya olarak niteler. Ve nihayetinde tüm yaşadıklarımız ve yaşayacaklarımız, bu cihetle hiç uyanılmayan bir rüya hükmündedir.

BÖLÜM VI

HAYAL İLMİ VE TEMEL PRENSİPLER

Muhyiddin Arabi Hazretleri, Hayal İlminin temel prensiplerini aşağıdaki şekilde sıralar:

-Hayalin bitişik ve ayrık hali vardır. Bu konu marifetin büyük unsurlarından biridir.

-Hayal ilmi, berzah ilmi denilen şeydir.

-Hayal, ruhanilerin göründüğü bedenler âlemidir. Bu âlem, cennet çarşısının ilmini içerir.

-Hayal ilmi, kıyamet günü farklı suretlerde ilahi tecellinin bilinmesidir.

Hayal ilmi, kendi başlarına bilfiil var olamayan anlamların bedenlenerek ortaya çıkmasını bilmektir. Örnek olarak, (kıyamette) ölümün koç suretinde görünmesini verebiliriz.

-- -Hayal, insanların uykularında gördükleri rüyanın ilmidir.

- O, yaratıkların ölümden sonra ve dirilişten önce bulundukları yerin (berzah) bilinmesidir.

- Hayal ilmi, suretlerin bilinmesidir. Bu ilimde, ayna gibi parlak cisimlerde görülen suretler bilinir.

-İlahi isimleri ve tecelliyi bilmekten özge bu esastan daha yetkin bir ilim yoktur. Çünkü hayali bilmek, tecelliye ulaşma vasıtasıdır.

-Duyular ona yükselir, manalar ona iner. O ise, hiç bir zaman yerinden oynamaz. Her şeyin meyveleri ona döner.

-Hayal, anlam üzerine kendini taşıyan iksirin adıdır. Böylelikle onu dilediği herhangi bir surette bedenlendirir.

-Onun tasarruf ve hükmü gecikmez. Şeriatlar onu desteklerken, doğalar onu ispatlar. Hayal tam tasarruf sahibidir.

-Manaların bedenlerle kaynaşması hayale aittir.

-Delilleri ve akılları hayrete düşürür.

BÖLÜM VII

YARATMA

Yaratma (halk etme) yokluktan değildir. Yaratma, ilmi varlıktan dış varlığa doğrudur. Muhyiddin Arabi'ye göre Allah Yaratandır, demek, Allah'ın ayanı sabiteyi dış- duyular- varlığa çıkarttığı veya izhar ettiği anlamına gelmektedir. Bu sadece Allah'a mahsus bir durumdur. Yani hiçbir yaratılmışın iradesi ayn-ı sabiteyi izhar edemez. Diğer yandan halk, belli bir zamanda gerçekleşmemiştir, aksine bu eylem her nefeste gerçekleşir. Hak sürekli ve ebedi Yaratan; âlem ise sürekli ve ebedi yok olandır. Halk (yaratma) fiili, Yaratan ve yaratılan ikiliğinden kurtularak, Şeyh tarafından halk fiilinin yerine bazı semboller konarak izah edilir. Bazen ışık ve gölge, bazen suret ve aynalar, bazen mazharlar ve zahir gibi...

Muhyiddin Arabi, halk (yaratma) ifadesine dört açıdan bakar: Birincisi, icat yaratmasıdır. Bu ilahi iradenin oırtaya çıkartmak istediği şeye ilişmesidir.

İkincisi, takdir yaratmasıdır. Bu mümkünün varlığını ortaya çıkartmak için vaktin belirlenmesidir. Üçüncüsü, fiil olarak yaratmak anlamında olup, dördüncüsü de halk kelimesinin isim halinde kullanılmasıdır.

İnsanın dışında yaratılmış her şeyin bir tek boyutu vardır. O, halk, yani yaratılmışlık yönüdür. Oysaki insan iki boyutuyla bütün yaratılanlardan ayrılır. Bunlar Hak vc halk boyutlarıdır. "İnsanın dışındaki her şey halktır.

Hâlbuki insan hem Hak hem de halktır. (Fütuhat, 11, 396).

"Allah Teala, Ademi kendi sureti üzerine yaratmıştır? (Hadis) Başka bir rivayette ise Peygamber Efendimiz (SAV) şöyle buyurmuştur: "Allah Teala, Adem'i Rahman'ın sureti üzerine yaratmıştır? Allah, Zat-ı nefsini bilmiş, Zatı nefsine ayna olarak âlemleri ve insanı halk etmiştir.

Muhyiddin Arabi Hazretleri 'Halk ve Emir Mertebesi1 bahsinde şöyle anlatır: "Yaratma iki türdür: Birincisi takdir yaratmasıdır, bu kısmı ilahi emirden önce gelir. Nitekim Hak bu kısımdan önce gelirken, emir ardından gelir. Allah şöyle der: 'Yaratma ve emir Ona aittir Diğer kısım var etme anlamındaki icat yaratmasıdır. Bu kısım ilahi emirle yarışırken yine de ilahi emir mertebe bakımından onu önceler. Özetle var etmeyi emreden ilahi emir, iki yaratma türü arasındadır, takdir ve icat yaratması! Emrin konusu icattır (var etme) ki onun mertebesi daha sonra gelecektir; söz konusu mertebe elBari'nin mertebesidir. "

Allah Teala şöyle buyurmuştur; "Dikkat ediniz: Yaratma ve emir O'na aittir". Yaratma iki kısımdır: Birincisi takdir, diğeri ise icat yaratmasıdır.

Emir ise ceberuttur. "Aralarında berzah vardır, karışmazlar? (Rahman/55).

Takdir yaratması, Rabbani bir emirdir. Bu emir, bir Öncelik ve son-ralık söz konusu olmaksızın varlığı tek olandır. Nitekim Hak Teala şöyle bildirmiştir: ''Emrimiz ancak bir tek emirdir. Göz kırpması gibidir. (Anında gerçekleşir. )" (Kamer/50).

Halik ismi bölümünde Şeyh şöyle devam eder: "Buna mukabil takdir yaratması mümkünün varlığını izhar etmek üzere vaktin belirlenmesidir ve böylece emir ona dayanır. Bir rivayette 'Her şey bir kaza ve kadere bağlıdır, acizlik ve zekâ bile, denilir. Vakit var olmayan bir şeydir, çünkü o bir nispettir. Nispetlerin gerçekte bir varlığı yoktur. " (Nispet; yakınlık, iki şey arasındaki ilişki, bir niceliğin veya sayının diğerine göre olan durumudur. ). o:O halde ilahi emir varlıkta yaratma emriyle yaraşır. Bu durumda OL emri var olanın yaratılışı kabul etmesinin ta kendisidir ve onu kabul edince var olur. Ayetteki 've olur (fe-yeklin)' ifadesindeki fe harfi OL emrinin cevabıdır ve bu harf, emrin hemen ardından gerçekleşmek anlamında takip edişi bildirir. "

Hakk'ın "Kün/OL" sözü, bu mertebede yaratılışta var olan şeyin kabülüdür.

Ardından ise varlıkta (vücutta) za-mansal bir sıralanma meydana gelir. Bu sıralanma ile; Bari ismiyle onları tedbir edip, Musavvir ismiyle tasvir edip ortaya çıkarır. Onun tasarrufu altına ruhani ve cismani bütün suretler girer.

Onun tasarrufu kapsayıcı olup, hayal de tam tasarruf sahibidir. Bunlar ilim mertebesinden meydana gelip, vücudun nihai mertebesine kadar olan şeylerdir. Nefes-i Rahmaniden ibaret Amâ ise bütün bunları kapsar. Her şey Nefes-i Rahmaniden kaynağını alır. Birimsel nefisler de buna dâhildir. Her mevcud nefsi varlığını, Rahmandan alır.

BÖLÜM VIII

RAHMANIN NEFESİ VE AMA

Rahmanın Nefesi (Nefes-i Rahmani), varlığın tüm formlarının kendisinde açıldığı bir cevherdir. İnsanın nefesi ondan çıkan bütün harf ve kelimeleri içerir. Aynı zamanda bil kuvve o suretleri de içerir. "Tabiat gerçekte, Nefes-i Rahmaniden başka bir şey değildir. Çünkü ulvi ve süflisiyle âlemin suretleri onda açılır. Çünkü maddesel cevherdeki üfleme, özellikle cisimler âlemine sirayet etmiştir. " (Fusûs, 219) Alemin cevheri âlemin suretlerinin zuhur ettiği Nefes-i Rahmanidir. " (Fütuhat III, 452) o:Ru-bubiyetten ilk nefes, âlemi yaratmasıyla Rahmana nispet edilmiştir; söz konusu âlemi, rububiyet kendi hakikatiyle ve bütün ilahi isimler talep eder. " (Fusûs, 119).

Gerçekleşen teneffüs, sureti Amâ olan teneffüstür. Çünkü Amâ, ince bir bulut olması yönünden buharlardan meydana gelmiştir. Rahmanın Nefesi de rahmani bir buhardır. Buna göre Amâ, Nefes-i Rahmaninin kabul ettiği ilk surettir. Nefes, Rahmana nispet edilmişti. Çünkü O, nefes vasıtasıyla ilahi nispetlerin talep ettikleri âlemin suretinin yaratılışına merhamet etmiştir" cümlesi, bu nefesin Rahman ismine nispet edilmesinin sebebini açıklar.

Çünkü Şeyh bu ismin anlamını varlık ve yaratmak ile sınırlamıştır. Buna göre ona merhamet etti* anlamındaki fiil, onu yarattı demektir. Bu nedenle Şeyh nefese bu adı ermiştir.

Mutlak hayalin hakikati AMAdır ve Hakk'ın bulunduğu ilk yerdir. Hadiste Hz. Peygambere "Alemi yaratmazdan önce Rabbimiz nerede idi" diye sorulmuş, Peygamber Efendimiz (SAV) de bu soruya "Altında ve üstünde hava bulunmayan Amâda idi" diye cevap vermiştir. Bu hadisin açıklamasında ise; "O vardı, Onunla birlikte hiçbir şey yoktu, mânası kastedilmiştir" denilir. Diğer bir hadis meâli de şöyledir: "Allah halkı zulmette yaratmıştır. "

Muhyiddin Arabi bu hadiste geçen zulmet kelimesinin Amâ kelimesiyle aynı anlama geldiğini söyler. Zümer suresinin 6. aye-tinde insanların annelerinin karınlarında birbirini takip eden üç "karanlık merhalede" yaratıldığından bahsedilir. Şeyhe göre bütün bunlar yaratılışın yokluktan meydana geldiğini, Allah'ın zâti sıfatının nur, mâsivânın aslî sıfatının ise karanlık ve körlük olduğunu, İlâhî ışığın karanlığı aydınlatması sonucunda varlığın vücut bulduğunu belirtir.

İlk sûfîler tarafından kullanılmayan Amâ kelimesi bilhassa Muhyiddin Arabi'de bir tasavvuf ve felsefe terimi haline gelmiştir. Ona göre Allah'ın vâhidiyyeti (birlik) ile ahadiyyeti (teklik) birbirinden farklıdır. Hakkında hiçbir bilgimiz bulunmayan Allah'ın zâtına ve künhüne aha-diyyet, isim ve sıfat tecellîlerine vâhidiyyet denir. Şeyh, Fusûs'ta Hûd ismindeki ahadiyyeti izah ederken zât-ı bârînin mutlak surette gayb' oluşuna Amâ ismini verir ve Allah'ın mutlak gayb olduğunu belirtir. Buna göre Amâ; zât-ı İlâhînin bilinmez, tanınmaz hüviyetine işaret eder. Feyz-i akdes de aynı mânaya gelir.

Amâda mâsivâ yoktur.

Zâtı ululuk perdesiyle örttüğü için amâya 'celâl hicâbf denilmiştir.

Diğer taraftan Muhyiddin Arabi; ilk mazhara ve H^ ile halk arasındaki berzaha yani vâhidiyyet mertebesin^ de Amâ adını vermekte ve bu berzahta mümkünlerin sıfat ve isimlerle vasıflandıklarını söylemektedir. Bulut, sema ile arz arasında bir perde olup ikisini birbirinden ayırır. Amâ ise "esma-i ahadiyyet seması" ile "çokluk ve yaratılmış, lık arzı" arasında bir perdedir.

Fakat genellikle vâhidiyyet hazretine değil ahadiyyet hazretine, yani zâtın belirsiz, mutlak gayb mertebesine Amâ denilmiştir. Hayal ilminin hakikati bu nedenle Amâ âleminden başlar. Daha sonra taayyün ve tecelli mertebelerinde seyreden manalar, bedenlerle suretlenir. Hayal ilmi tüm bu mertebelerin bilinmesi demektir. Bir benzetme yapacak olursak; buharın, bulut, su, buz olması hüviyeti itibariyle bir hakikatin, suretlerle farklılaşması demektir. Hayal ilmi, tüm bu mertebelerin, öz hakikatin ve suretlerin birlikte idrak edilmesi demektir. Nerede olursanız O sizinle beraberdir" (Hadid/4). ayetince tüm taayyün ve tecelli mertebelerinde manalara ve suretlere Hakkın eşlik ettiğinin bilinmesi ve bunların hükümlerinin bilinmesi hayal ilminin içindedir.

BÖLÜM IX

HAKK'IN BEŞ BULUNUŞ MERTEBESİ VE SURETLERİN KABULÜ

O, berzahta Rabbimiz sınırlandırılmış suretlerde bize tecelli edecektir. Tüm mertebeleri ve suretlerde tecelli edeceği oluşları Muhyiddin Arabi şu şekilde izah eder: "Ama Hakk'ın kendisinde bulunduğu ilk yerdir. Çünkü bildirdiği gibi Hakk'ın beş oluşu (bulunuşu) vardır: Birincisi, Amâ'da olmadır. (O Amada idi! (Hadis) İkincisi, Arş'ta olmasıdır. Bu ise (Rahman arş üstünde istiva etti (Taha/5) ayetinde buyurulur. Üçüncüsü, gökte (semada). bulunmasıdır. Bu ise bir hadiste ^abbiniz her gün yakın semaya iner şeklinde ifadesini bulur. 'O göklerde olan Allah'tır! (Enam/3) Dördüncüsü, yeryüzünde bulunmasıdır. Bu ise 'Yerin hâkimiyeti O nündür! (Hadid/5). ayetinde buyurulur. Sonuncusu genel bulunuştur. Bu ise, farklı mertebeleriyle bulundukları her yerde Allah'ın varlıklarla beraber olmasıdır.

Bu durum hakkımızda açıklanarak şöyle denilmiştir: "Nerede olursanız O sizinle beraberdir". (Hadid/5)"

Arş üzerinde istiva ettiğini, gökte ve yerde olduğunu, nerede olursak olalım bizimle beraber olduğunu zikrederek sınırlama getirmiştir. Artık O, her sınırlının sınırı ile sınırlıdır. Alem"

Onun suretidir ve O, her şeyi yöneten sevk ve idare edendir.

Amâ, gerçekleşmiş olan hayaldir. Orada Hak Teâh suretleri kabul etmektedir.

Şeriat, bu hayalin zapt etmiş olduğu şeyi ikrar etmektedir. Bu da Hak Teâlanın, namaz kılanın kıblesinde ve namaz kılanın karşısında (hadis). olmasındandır. Allah Amâ'dan kendisinin hüviyetini âlemlerde suret olarak açmıştır. Hayal ilmi tüm bunların bilinmesidir. "Alemler hayaldir" denilen hakikat budur, zannedildiği gibi beşeri bir hayal değildir. Hayal gerçek hayal mertebesi demektir. O da tüm taayyünleri, tecellileri, Amâ'yı, manaları ve manalara eşlik eden suretlerin bilinmesidir. Bu nedenle rüya tabiri "hayal ilmi" ile gerçekleşebilir. Amâ, bütün var olanların suretlerini kabul eder, var olmayan şeyi suretlendirir. Bu durum, onun genişliğinden kaynaklanır.

Öyleyse hayal, Amânın kendisidir. Bütün varlıklar onda açığa çıkar. Amâ "O evveldir, ahirdir, zahirdir, batındır" (Hadid/3) ayetinde dile getirilen Hakk'ın Zahir mertebesini içerir. Bu nedenle, Allah'ın şanına yaraşan şeyleri bilmeyen kimse, bitişik hayalde tasavvuruyla tahayyülde bulunur. Beşeri hayal budur. O şeye sınırlı ve kısıtlı mana vermektir. Mutlak hayal mertebesi ise bu sınırlılığı kaldırır.

"Şeriat bazı yerlerde bitişik hayalin kendisini sınırlayışını onaylar. Örnek olarak; Hakk'ın namaz kılanın kıblesinde bulunması ya da namaz kılanın tam karşısında bulunması gibi ifadeleri verebiliriz. Böylelikle bitişik hayal onu kabul eder. Bu mutlak hayalin görünümlerinden biri, bu hayal 'toplayıcı mertebe ve 'kuşatıcı mertebe' demektir. Amânın Rahmanın nefesinden meydana gelişi, sadece Rahman olması bakımından değil, Onun ilah olması bakımındandır. " (Fütuhat-Hayal İlmi).

Mana ve sureti birleştiren "ilim nuru zuhur eder. Mutlak hayal, Hakk'ın kendinde bulunduğu hayaldir ki, O Ami'dır. Bütün varlıklar Amâ'da "kün=ol" ile zuhur etmiştir. Ama özel olarak nefes ile zuhur etmiştir. Amâyı Buhura çıkaran Nefes-i Rahmandır. Nefes-i Rahman tüm mertebelere, manalara ve suretlere sirayet etmiştir.

BÖLÜM X

SEVGİ- NEFES VE AMA

Nefes-i Rahmanin kaynağı sevgidir. Hakk'ın bilinmek istemesi; sevmesi ve âlemi zuhura getirmesidir. "Sevai sevilen uğruna hareket etme özelliğine sahiptir. Nefes bağlanılan kimseye dönük özlem hareketidir. Bu teneffüste onun adına bir haz gerçekleşir. Allah, 'Bilinmez bir hâzineydim, bilinmek istedim' der. Bu sevgiyle teneffüs gerçekleşmiş, böylelikle nefes ortaya çıkmıştır ki, o da Amâ olmuştur. "

Amâ ile boşluk tamamiyle doldurulmuş olup bu boşluk ile kastedilen âlem, Hak üzere yaratılmıştır. Bu nedenle hayal ilmi, Amâ dâhil tüm mertebeleri içerir. Mertebeler arası, berzahtır. Berzah ilmi ise mertebeler arası ilişkileri bilmektir. Nefes-i Rahman varlıktır ve o kendisiyle yaratılmış Hakk'ın kendisidir. Alemin cinsleri Amâ'dan yaratıldı-ğ1 gibi şahısları da Amâ'dan yaratılmıştır. Bu cinslerin türlerinden hiçbiri yokluktan yaratılmamıştır.

Hakk'ın İlmi Zatındaki İlmi hakikatlerin (ayan-ı sabite) suretlenmesi ile zuhura çıkmıştır. Mana olarak ilmi hakikatler, âlemde suretlenerek manaları ile varlık kazanmış oldular. Öyleyse Hak zuhur edendir.

"Bu Amâda güçlü meleklerin ruhları ortaya çıktı. Onlar, melek değil, gerçekte temiz ruhlardır. Sonra, âlemin cinsleri, peş peşe ve cinsleri yönünden kemale ulaşana kadar tavır tavır ortaya çıktı. Kemale erdiğinde ise, bu cinslerden şahıslar geride kalmıştır. Bunlar, yokluktan varlığa değil, bir varlıktan diğer varlığa dönüşerek oluşmayı sürdürür. Alemin cinsleri Amadan yaratıldığı gibi şahısları da Amadan yaratıldı. Bu cinslerin türlerinden hiçbiri yokluktan yaratılmadı. Aksine o, sabit varlıklarda zuhur etmiştir. "

Hayal ilmi zuhurun bilinmesidir. O halde ilmi hakikatler Amada, onlarda zuhur eden de Nefes-i Rahman ile Hakk'tır. İlmi hakikatlerin hükmü, kendilerinde zuhur edende gözükür. Rüya tabirinin bu konuyla yakın bir ilişkisi bulunur. Hakk'ın uykuda insana tecellisi ile geçerlilik kazanır.

Uykuda insana tecelli eden Hakk'tır. O da mana ve suret bütünlüğü içinde rüyada görülür. Hayal ilmi bunun için de gereklidir. Hayal ilmi, bazılarının zannettikleri gibi kendi zannı beşeri hayalleri değil, Hakk'ın Amâ'da başlayan ve tüm mertebelerde mana-suret olarak zuhur etmesinin ilimlerini içeren marifetullah bilgisidir.

BÖLÜM XI

HAKK'IN İNANÇ SAHİBİNİN İNANCI SURETİNDE ZUHUR ETMESİ 'Bari Olmak Mertebesi' bölümünde Muhyiddin Arabi şöyle der: "Herkes nefsinde meydana getirdiği o tasavvura ibadet eder, o da başkası değil, Allah'tır. Bunun yanı sıra söz konusu tasavvuru bulunduğu mahalde yaratmış olan da bizzat Allah'tır. Allah (inançlarda) yaratılması hak-kındaki ifadenin anlamı budun Allah hakkında görüş ve söyleyenlerin bakışlarının değişmesiyle söylenen görüşler de değişmiştir. Her düşünce sahibi kendi mahallinde var ettiğine ibadet etmiş ve inanmıştır. Onun mahallinde ve kalbinde var olan, yaratılmış bir surettir, yoksa Hak ilah değildir! Hak o kişiye bu surette, yani o görüşte tecelli etmiştir. Bununla birlikte O'nun hakikati kendisi bakımından birdir, sadece biz O'nu böyle idrak ederiz. "

Görüldüğü gibi, her bir insan musavviresi düzeyinde tasvir ettiği Allah kavramına ibadet etmekle beraber, ibadet ettiği yine Allah'tır. Zira bunu nereye bakarsak onun yüzünü gördüğümüzü teyit eden yine Allah'tır. Onun dışında başka bir şeyden söz edilemez ki onun harici tasavvur edilebilsin.

Üstelik bu musavvire gücünü insana ermekle Allah bu yükümlülüğü de üstlenmiştir. Ve bu suretlere ruh veren yine kendisidir. Her düşüncenin sahibi var ettiğine, hayal ettiğine inanır ve ona ibadet eder. Yaratılmış suretler ancak Hakk'ın tecellileri olup, herhangi bir ilahtan söz edilemez. Hakk'ın kuluna tecellisi de o yönde ve o veçhedendir. Yani kuluna, yine kendine nispet edilen sureti ve tecellisi ile yönelmektedir.

Uleym el-Esved eliyle sütuna vurmuş, sütundan bakanın görebileceği şekilde altın ortaya çıkmış! Hadiseyi gören kişi susup kalınca el-Seved ona şöyle demiş: 'Be adam! Hakikatler başkalaşmaz, fakat Rabbin karşısındaki hakikatin nedeniyle sen böyle gördün! Burada Hakk'ın her inanç sahibinin inancı suretinde zuhur etmesine işaret etmiştir.

Kişinin altın suretini görmesi örneğinde ise; kişinin hakikati doğrultusunda suretleri nitelediği ifade edilmiştir. Bu örnekte kişi, sureti altın olarak tahayyül etmiştir ki, bu kendi gerçekliğinin surete yansıyan halidir. Oysaki hakikat değişmez ve tektir, değişen suretler ve bu suretlerden hareketle verilen hükümlerdir. Hak, her inanç sahibinin inancı suretinde zuhur etmiştir.

Bu inanç ve suretlerden, en kâmil anlam ve hükümler, ancak Peygamberlerin bildirdikleridir. Hak doğruyu söyler ve Peygamberlerini de bunu tebliğ etmeleri için gönderendir. O halde bu yol doğru olan yoldur.

"Her durumda Allah hakkında inanç sahibi olanlar arasından kurtuluşa en yakın olanlar, Onun peygamberlerin dilleriyle bildirdiği haberlere inananlardır. Çünkü Hakk'ın doğru sözlü olduğunu biliriz. Allah hakkında verilen hüküm belirli bir şekilde doğru olmasaydı, peygamberini kullarına elçi olarak göndermezdi; bu hükmün inanç sahibi herkeste ortaya çıkan bir yönü olmasaydı, Allah kendisini -peygamberlerinin diliyle- inançlarının suretlerinde halden hale girmekle nitelememdi. Her ın^< sahibinin nefsinde Hakka dair bir suret yaratılmıştır ^ sureti var eden kişi onun var olurken dayandığımız Ha* olduğunu ileri sürer. Dolayısıyla yaratılmış, ancak yaratık mışı görebilir, çünkü ancak kendi inandığını görür. Hak ise, -gerçekte değilgörenin ve akıl sahibinin gözünde bu suretleri kabul eden hakikati yönüyle bunların ardındadır 'Allah âlemlerden müstağnidir. ' (Ali îmran/97) "

Bir oda düşün, dört bir tarafı ayna.

Bir görüntü düşün, her baktığında yansıyan sen.

Bir rüya düşün, her düşün ardı sen.

Bir gölge düşün, aslına itaat tek görevi...

Bir oda düşün, dört bir taraf ayna. Bir SEN düşün, düşten, hayalden...

Bir düşü hayal et, içinde hiç kimsenin olmadığı. Sadece aynaların birbirine baktığı.

(Kuantum Tasavvuf, Sh. 43).

BÖLÜM XII

HAYAL İMKANSIZI TANIMAZ-IMKANSIZIN VARLIĞI

Hayal için imkânsız kelimesi, imkânsızdır. Çünkü hayal, sınırı ve imkânsızı tanımaz. Bu manada tam bir tasarruf gücüne ve imkânına sahiptir. Ancak bu güç, yaratılmış bir güçtür. Ve Allah tarafından sadece insana verilmiştir.

Muhyiddin Arabi Halik ilahi ismi başlıklı bölümde şöyle ifade eder: o:. .

Çünkü hayale göre imkânsız diye bir şey yoktur ve hayal imkânsızı tanımaz.

Bu itibarla hayal gücü, varlığı zorunlu olanda ve imkânsızda mutlak tasarruf sahibidir. Ona göre bütün bunlar, zatı gereği, tasavvur edilebilen şeylerdir.

Hayal gücü kendisini yaratan hakkında böyle bir hükme sahip olsa bile yine de yaratılmış bir güçtür. Böyle hüküm vermek onun zati niteliğidir. Bir kimsede hayal gücü yaratılmışsa, bu hükmün de kendisinde bulunması kaçınılmazdır, çünkü mutlak tasarruf, hayal gücünün kendisidir. Bu gücü ancak insan yaratılışı kabul edebilmiştir. "

Hayalin bir varlığı söz konusudur. İlahi emir sonucu zuhura çıkar. Bu sayede duyular onu algılamaya başlar. Çünkü yokluk halinde bulunan sabit hakikatler, varlık âleminde zuhur etmemekle birlikte mevcutturlar. Allah'ın ilminde hâlihazırda bulunurlar. Onlar sabit hakikatler ad" altında hayalde varlık sahibidirler. Batındaki (iç) mevcudiyetleri, Allah'ın bu hayallere OL emri vermesiyle ilahi emri duyan hakikat, dışta da zuhur eder. Batın, zahir olur Batında yokluk halinde mevcut hakikat artık OL emriyle zuhura gelmiş, zahirde de duyular tarafından algılanır hale gelmiştir. Kâinat, yüzen farklı farklı dalga boylarıyla koca bir okyanus hükmündedir uçsuz bucaksız. Kün (ol) emriyle bir parça alındığında, sınırlanır ve kendine benlik veren dalga parçası, diğer dalgalarla iletişim ve etkileşime geçer. Ol emri bu manada duyular aracılığıyla da algılanmaya başlar. Madde boyutundaki şehadet âleminde şahit olunmuş, Kâinat Rabbül âlemine şahitlik etmeye başlamıştır.

Şeyh der ki: "İnsan hayal gücüyle yokluk halinde sabit hakikatleri-sanki var olan şeyler gibi düzenler ki onlar öyledir zaten! Çünkü sabit hakikatler hayalde varlığa sahiptirler. Hayali varlık nedeniyle Allah ona dışta 'var ol' der, ilahi emri duyan hakikat de dışta var olur. Artık duyu onu görür, yani duyulur varlıkta meydana geldiğinde duyu onu algılarken hayal, hayali varlıkta onu idrak eder. "

"Hayal mertebesi ne kadar geniştir! İmkânsızın varlığı bile bu mertebede ortaya çıkar. Hatta hayal mertebesinde gerçekte imkânsız ortaya çıkar.

Çünkü zorunlu varlık olan Allah, suretleri kabul etmezken bu mertebede suret ile zuhur etmiştir, özetle imkânsız olan, bu mertebede varlığı kabul etmiştir. Bu mertebede cisim iki mekânda görünür. Nitekim Adem, kendisini Hakkın avucunun dışında (ve içinde) görmüştü. Hak elini açtığında ise, Adem ve zürri-yeti avucunda idi. öyleyse Adem avuçta bulunduğu gibi aynı zamanda onun dışındadır. Öyleyse bu mertebe, imkânsızların varlığını kabul edebilir.

İnsan evinde uyurken kendisini alışagelmiş suretiyle başka bir şehirde veya bulunduğu halden farklı başka bir hal üzere görebilir. Her iki durumda da kişi- varlığı olduğu gibi bilen için- aynı kişidir, değişmemiştir. Bu koku olmasaydı, akıllılar bir şeye delil ararken imkânsızın varsayımını takdir edemezlerdi. Çünkü imkânsız bir mertebede varlığı kabul etmeseydi, var sayılması geçerli olamaz ve takdir edilemezdi. Böyle bir şeyi imkânsızı varsayana söylediğinde, bu özellikle varsaydığı şeyin durumunu unutur ve şöyle der: imkânsızın varlığı tasavvur edilemez Hâlbuki o, imkânsızın varlığını farz eder ve gerçekleşen şey hakkında imkânsıza göre hüküm verir.

Onu tasavvur edeme-seydi, ona göre hüküm veremezdi. Tasavvur ettiğine göre, imkânsız belirli bir nispetle varlığı kabul etmiştir. Öyleyse söylediğimiz hususu iyice incelersen gerçeği bulursun! Allah yolunda savaşırken öldürülen insanın görülmesi de böyledir. O gerçekte diridir, rızıklanır, yer, mümin imanıyla keşf sahibi ise gözüyle onu görür. Bu durum, kabrindeki ölünün haline benzer. İnsan onu sakin bir halde görür. O ise konuşmaktadır, kendisine soru sorulmakta ve o da cevap vermektedir. Bunu gören insana bu durumun bir hayal olduğunu söylersen sana şöyle diyecektir: "Sen onun sessiz olduğunu zannediyorsun. O ise konuşmaktadır.

Sen onun uzanmış olduğunu zannedersin, o ise ayaktadır o: BÖLÜM XIII

ALEMİN AYNASI- HAKK'IN AYNASI-MUHAMMEDİ AYNA

Muhyiddin Arabi, ayna sembolünü güçlü bir şekilde kullanmış, Hak ve halk (âlem) arasındaki ilişki konusunda da bu sembolden yararlanmıştır. Böylece, bir yandan yaradılışın sebebini, diğer yandan çokluğun birlikten nasıl çıktığını yorumlamıştır. Hakk'ın aynası, halkın aynası terimleri ile bu kelime kullanılır hale gelmiştir. Hak, isim ve sıfatlarının hakikatlerini görmek istemiş, bu nedenle âlemi yaratmıştır. "Hak sayısız güzel isimleri açısmdan onların hakikatlerini bütün varlığı kapsayan kuşatıcı bir varlıkta görmek isteyince, bütün âlemi ruhu olmayan bir ceset gibi yaratmıştır. Alem, parlatılmamış bir âlem gibiydi. İlahı Emir, âlem aynasının parlatılmasını gerektirmiş, Adem de bu aynanın cilasının ta kendisi olmuştur. " (Fusûs, 48).

Alemin aynası Hak'tır. Alemdeki her şey Hak'ta suretlerinin bulunduğu duruma göre kendilerini görür. "Hak âlemin aynasıdır. Alemdekiler onda ilahi ilimdeki suretlerini görür" (Fütuhat, IV:42) Hak birdir, aynalardaki suretleri çoğalır. Aynalar ise zuhur eden Bir'in mazharlarıdır. 0 da Hak'tır. O halde varlık hakikati tektir. Onun suretleri, tecellileri, mazharları ve görüntüleri çoğalır. Bu çokluğun gerçek bir dayanağı bulunmamaktadır. Yani gerçek varlığı olmayan göreceli bir çokluktan bahsedilebilir. Hak ise tektir. O, tecelli mertebelerinde ve aynalarda çoğalır. Ancak bu aynalar arasında da mertebe farklılığı vardır. Mesela, insan aynası, âlem aynasından üstündür.

"İnsan, meyvesi olması yönünden, bütün âlemdir (kevn); ondan farklı oluşu yönünden de sırrıdır. Çünkü insan, isim ve sıfatlarının zuhur etmesiyle, âleme tecellisinin yansıdığı bir aynadır. Bütün isimlerle gerçekleşen tam ve yetkin tecelli, ancak Adem'in yani insan türünün ortaya çıkmasıyla gerçekleşebilir. " (Bulga, 12) İnsan varlığının aynası, yani insanın veya kulun varlığının aynası, insanın sayesinde veya ona göre Hakk'ı gördüğü aynadır.

Allah her insanda, o insanın yeteneğine göre tecelli ettiği için, aynalar derece derece olmuştur. En üstün ayna ise Hz. Muhammed (SAV) aynasıdır.

"Peygamberler ayna olarak senden daha düzgündür. Peygamberlerin de bir kısmı diğerlerinden daha üstündür, dolayısıyla onların aynalarının arasında da bir üstünlüğün bulunması gerekir. Aynaların en üstünü, en düzgünü ve pürüzsüzü, Muhammed'in (A. s. ) aynasıdır. Hak o aynaya olabilecek en mükemmel tarzda tecelli etmiştir. Senin aynana da yansısın diye, Muhammed (A. s. ) aynasında tecelli eden Hakka bakmaya çalış! Şayet senin aynana yansırsa, Hakk'ı Muhammedi surette, Muhammed'in gördüğü gibi görürsün. " (Fütuhat, IV:433).

Ona göre Hak; halkın aynası, halk da Hakk'ın aynasıdır. Bu kapsamda Hakka izafe edildiğinde ayna, episte-molojik1; halka izafe edildiğinde ise ontolojik2 bir boyut kazanır. Hakikate ve marifete ulaşan arif her baktığında Hakk'ı görür, bunu ise onun tecellilerinden okur. Lâkin genel mahiyette kul, idrak düzeyinden kendi hakikat ve suretini görebilecektir. Bu nedenle Şeyh'e göre Hak kendini görmede kulun aynasıdır. Hakk'ı görmenin zirvesi Muhammedi görmeyle Muhammedi surette kendisini görmekten ibarettir.

"Yaratılmış olması yönünden yaratılmış, muhtaç ve sonradan var olmuştur.

Ayrıca o isimlerini görmede Ka-dim'in -ki o zorunlu varlıktır- aynası olabilmiştir. Kadim de, kendisini görmede yaratılmışın aynasıdır. Bunlardan birisi, diğerinden ayrı değildir. " (Bulga, 103) "Hak kendi nefsini görmende senin aynan, sen ise isimlerini ve o isimlerin hükümlerinin ortaya çıktığı görmesinde O'nun aynasısın. " (Fusûs, 62) "Hak, kâmil adamm aynasıdır.

Hak âlemin aynasıdır. " (Fütuhat, IV:430).

"Hak âlemin aynasıdır. Bu aynada onlar, farklı derecelere göre, suretlerinin (ilahi ilimde) bulundukları hale göre görünürler. " (Fütuhat, IV:42) "Alem Hakk'm aynasıdır; arifler onda ancak Hakk'ın suretini görürler. " (Fütuhat, 11:449) "Ayna, insanın mertebesidir. " (Fütuhat, 111:239) "Kutup, Cami (toplayan, Allah) isminin kuludur. O dolayısıyla ablaklanma ve tahakkuk itibariyle bütün isimlerle nitelenmiştir. Kutup, Hakk'ın aynası, mukaddes niteliklerin tecelligahı, ilahi mazharların tecelligahıdır. " (Fütuhat, 111:573).

"Gerçeğe ermişin kalbi, bakan için bir aynadır. Ruhları ve suretleri yaratanı görür. Varlıkların pası ortadan kalkıp sıfatları Hakk'ın sıfatlarıyla birleştiğinde dikkat buyurun!" (Divan, 17).

Konuyla ilgili başka bir konu da AYNA ve bütün parlak (cilalı) cisimlerdeki suretlerdir. "Parlatılmış cisim büyük ise, onda görülen suret de büyür.

Dışarıdan surete baktığında, onun kendisinde gözüktüğü şeyin değişmesiyle değişmediğini görürsün. Öyle ki dalgalı suyun sureti dalgalı gözükür. Her göz, yani her bakış, diğeri için hayal makamında olduğunu ve gerçeğin kendi elinde bulunduğunu söyler. Bütün bunların arasında her bakış doğru söylemektedir.

Bu durumda, aynalarda ve parlak cisimlerde görülen suretin hayalde ortaya çıkmasının uyananın rüya görmesine veya ruhaninin şekillenmesine benzer olduğunu anlarsın. Bu suret, aynada veya duyuda değildir. Çünkü o, aynanın dışında ona dönük özel ilgisi bakımından duyunun suretinden farklıdır.

Gaybte ve şehadette, varlıkta sadece zikredilen bir durum vardır. "

"Hak, bütün suretlerde tecelli edendir. Malumdur ki bir suret diğerinin aynı değildir. Sanki bir tek ayn, ayna makamında bulunmuştur. Bu aynaya bakan birisi, kendi itikatındaki bir sureti gördüğünde onu tanır ve ikrar eder.

Aynada kendi suretini ve başkasmın suretini gördüğü gibi, başka bir insanın itikadındaki sureti gördüğünde ise, onu inkâr eder. O halde ayna bir tek hakikattir; suretler ise, görenin gözünden çoktur. " (Fusûs; 22. Fas, İlyasiyye Kelimesindeki 'İnasiyye' Hikmeti).

BÖLÜM XIV

ARİFİN KALBİNDEKİ İLAHİ TECELl KHAYAL ALEMİNDE VARLIK KAZANMASI

Hayal, Arapça'da "zannetmek ve benzetmek" anlamlarına gelen hayl (hayelân) kökünden gelen bir an'arn' Hayâl, uyku yahut uyanıklık halinde insana ge ^T^' gibi görünen surettir. Burada söz konusu olan gerçek, gerçeğin gölgesi, aynadaki yansıması veya rüyadaki rlidir. Dolayısıyla hayal sözlükte "bir şeyin gerçeği ^^ dUen veya gerçeğine benzeyen, benzetilen görüntüsü"

""' lamına gelir ve tahayyül, zan, teşebbüh kelimeleriyle aynı veya yakın anlamda kullanılır.

Kuran-ı Kerîmde "Bir de baktt ki büyü[er. iplen ve sopaları kendine koşuyormuş gibi görünüyor" (Tâhâ 20/66) mealindeki âyette "tahvil" onu 7 L, -ı" ır jii n7 tahyıl, çeşitli hadislerde tahayyül şeklindeki kullanımlar; gerçek sanılan veya gerçeğe benzetilen idrake işaret etmektedir. Hayalin bir idrak gücü olarak ele alınışı, Islâm düşünce tarihinde üç grupta incelenebilecek olan farklı görüşlerin ortaya çıkmasına yol açmıştır. Muhyiddin Arabi ise kavramın kozmolojik muhtevasına sahip çıkmakla birlikte hayale ontolojik bir boyut kazandırmıştır. Şeyhe göre tek gerçek varlık olan Allah'ın Hu ayrı tecellisi vardır. Biri Hakk i tecellidir ki o zaten gerçek varlıkla aynıdır; diğeri de halkı tecelli olup esasen ha-y*lt bir varlığa sahip olan külli bir âleme tekabül eder. Ona göre âlem hayaldir, ancak bu hayalilik gerçek varlığa göredir. İçindeki insana veya öteki varlıklara nispetle objektif bir varlık biçimi olarak görünen âlemin gerçek bir varlık olarak idraki vehmin bir ürünüdür.

Muhyiddin Arabi üzerinde detaylı araştırmaları bulunan Henry Corbin'e göre buradaki hayal kavramını sanat felsefesindeki gerçek dışı hayaller, daha doğrusu fantezilere indirgemek hayale dair gnostik3 iddiayı hiç anlamamak olacaktır. Her şeyden önce yaratmayı bir tecelli olarak kavrayan Muhyiddin Arabi, âlemi de İlâhî tahayyülün bir eseri olarak görmüştür. Arifin mütehayyilesinde çizilen nesneler ise bir hayal âleminde varlık kazanmaktadır. Burada insan mütehayyilesi mutlak anlamdaki İlâhî tecelliye maz-har olmakta ve kalp adını almakta, dolayısıyla ârifin kalbindeki İlâhî tecelli hayal âleminde varlık kazanmaktadır.

Notlar: Epistemik kelimesi, sistematik bilgi ve kanıtlanabilir bilgi manalarına gelmektedir. Genel olarak epistemoloji şeklinde kullanılan bir kelime olarak da ifade edilebilir. Epistemoloji ise bilgi kuramı olarak bilinmektedir.

Ontoloji, varlık felsefesi ya da varlıkbilim, temel sorunu varlık olan felsefi disiplin. Varlık ya da varoluş ile bunların temel kategorilerinin araştırılmasıdır. "Varlık" ve "varoluş" ayrımını; "Varlık vardır" ve "Varlık yoktur" fikirlerini tartışır.

BÖLÜM XV

İLAHİ HAYAL VE GÖLGELER

"İlahi Hayal" gerçeğini yani Muhammedi Hakikati, hakkıyla anlayıp idrak edenler, her daim Hakk ile yaşarlar. Hakkın zuhur ettiği en yetkin yaratılmış tecelligah, en özel anlamıyla insan-ı kâmildir. Bu mertebe bütün hakikatleri kuşatan, bütünün cüze sirayet ettiği hakikattir. Peygamber Efendimizin SAV "Allah'ın ilk yarattığı şey benim nurum-dur" hadisiyle işaret edilen Ahmedi nurdur. Her daim Hak ile yaşayanlar; her an Allah'ın huzurundadır. İnsan ancak bu makamda uyanır ve Allah'ın cemalini müşahede eder. Bunu sağlayan ise Hakk'ın nazarıdır. Bu hakikat arifler tarafından Allah'ı ancak Allah görür" sözü ile açık edilir.

"Hayal ilmi, aynı zamanda berzah ilmi, ayrıca ruha-niliğin ortaya çıktığı cisimler âleminin ilmidir. O cennet çarşısının ilmi, kıyamette farklı suretlerde gerçekleşecek, ilahi tecellinin ilmi, manaların zuhur ilmidir. Söz konusu manalar, ölümün koç suretinde olması gibi, kendi kendilerine somutlaşmış olarak ayakta duramazlar. Ayrıca o, insanların uykuda gördükleri rüyanın ilmi, insanların ölümden sonra ve dirilişten önce bulunacakların yerin ilmidir; ayna gibi parlatılmış cisimlerde görülen suretler onda ortaya çıkar. İlahi isimleri ve tecelliyi ve onun genelliğini bu esastan (hayal). daha iyi bilecek bir şey yoktur. Çünkü hayal bağlama vasıtasıdır. Duyular ona yükselir, manalar ona iner. Hayal sürekli kendi yerinde iken, her şeyin ürünü onda toplanır. Hayal, manaya taşıyıp, manayı dilediği surette cesetlendirdiği iksirin sahibidir. Hayal tam tasarruf sahibi olarak görülür.

Manaları cisimlere kaynaştırmak hayalin işidir. " (Fütuhat, 11. 309).

İlahi hayal âlemi; Hakk'ın Zat-i nefsindeki ilmi hakikatlerdir. Ayan-ı Sabite âlemidir. Mümkün varlıkların zuhuru, a'yân-ı sâbitedeki istidatlarına göre gerçekleşmektedir. A'yân-ı sâbiteye mahiyetler, hüviyetler ve madûmât adı da verilmektedir. A'yân-ı sâbite aynı zamanda kader sırrı olarak kabul edilmektedir. Ayan-ı Sabite; eşyanın görünür hale gelmeden önce Allah'ın ilminde bilgi olarak mevcudiyeti, zâhir olan varlıkların Allah'ın ilmindeki mahiyetleri ve gizli hakikatleri şeklinde tanımlanabilir. Bu hakikatler ortaya çıkıp belirdiğinde, bu hakikati Muhammediye HAYAL olarak adlandırılmıştır. Bütün eşyada tecelli eden Hakk'tır. Hz. Musa (as) ehline "Ben karşıda bir ateş görüyorum, size ondan bir parça getireyim" dediğinde "Ya Musa, dünya ve ahiret alakasını hayalinden çıkar, mukaddes bir makamdasın" denildi. Hz. Musa (as) kayıtlanmış ağaçtan bu sözü işitince Rabbin gözetmeyeceği inancındaydı. Ardından "Ya Musa bütün eşyada tecelli eden Ben Allah"ım. Benden başka vücut yoktur"

" (Taha/10-12-14). cevabını alınca hakikat ile tanıştı. Görünenin Hak olduğunu, Hak nazarı ile müşahede ettiğini böylece idrak etmiş oldu. "Nereye dönerseniz Allah'ın vechi (zatı) oradadır. " (Bakara/115).

BÖLÜM XVI SECDE EDEN GÖLGELER

Hangi şey daha geniş ve derin olursa o şeyin gölgesinin karanlığı daha çoktur. Allah şöyle buyurur: Göklerde ve yerde bulunan her şey dileyerek veya zorla Allah'a secde ederler. Gölgeleri ise akşam ve sabah secde eder. " (Rad/15) Yani onların gölgeleri de secde eder Tefsirde şöyle denilmiştir "'Kâfir, Allah'tan başkasına secde eder, gölgesi ise Allaha secde eder. "

Başka bir ayette ise "'Rabbini görmez misin ki; gölgeyi nasıl uzatmaktadır" (Furkan/45) buyurulmaktadır.

Muhyiddin Arabi bir şeyin suretini, ışığı ve gölge veya gölgelerini mecazen alır ve bu üç unsur ile şunları yorumlar: Birincisi, yaratma ve çoğalma; İkincisi, Hak ve yaratıklar arasındaki ilişki; üçüncüsü, fiilin birliği anlamlarındadır Şeyhe göre varlık BİR olmakla beraber; mazharlar tecelligahlar ve gölgeler diye ifade ettiği suretlerde çoğalır. Gölge, ışığın karşısında bir şeyin şeklidir. Bu nedenle gölge, suret tarzında olsa bile" aslına nispet edilmesi uzak bir nispettir. Bu şahıs ile gölgesi arasındaki ilişkiye ben zer. Gölge, varlık mertebesinde düşük derecede bulU1Ju Daima düşük mertebeye işaret eder. Mesela, bu üuamn bedeni, hakikatinin gölgesidir. Alt mertebedeki üst mer-tebedekinin gölgesidir: "Şahısların gölgesi, onların şekilleri, şekiller ise benzerleridir.

Gölgeler sahiplerinin secde etmesiyle secde ederler. Şayet şahısların karşısında bulunan ışık olmasaydı, gölgeler ortaya çıkmazdı. " (Fütuhat, IV:435).

"Şahıs bir olsa dahi, tek sureti veya gölgesi olacağı iddia edilemez.

Karşısındaki ışıkların adedince, şahıs adına gölgeler; karşısındaki aynalar adedince de suretler ortaya çıkar. Hâlbuki şahıs kendi zatı açısından bir, suretlerde tecellisi veya ışıklardaki gölgeleri yönünden çoktur. Söz konusu gölgeler çoğalır, yoksa şahıs çoğalmaz; suretler ise kendisinden başka bir şey değillerdir. " (Teracim, 31).

"Tabiat iki güç ile nitelenmiş ve şeriat diliyle Levh-i Mahfuz (Korunmuş Levha) diye isimlendirilmiş Külli Nefs'in gölgesidir. Nefsin gölgesinden uzamayıp, kendisinde kalan kısım, sayesinde aydınlık ve aydınlatma derecesinde akla inmesini sağlayan kısımdır. Nefsin gölgesinden uzayan kısım ise tabiat diye isimlendirilir; uzama, Külli Heyulanın zatında gerçekleşir. " (Fütuhat, 111:296).

Muhyiddin Arabi Hak ve halk arasındaki ilişkiyi suret ve asıl arasındaki ilişki gibi düşünür. Suret, gerçekte varlığı olmayan bir şeydir, varlığını aslın varlığı sayesinde kazanır. Suret, asıldan başka bir şey olsa dahi, belirli bir şekilde asla ulaştıran ve ona delalet eden şeydir.

"Gündüz gecenin gölgesi sayılmıştır, çünkü gece asildir. Düzenlendikten sonra, aydınlanmayla beraber gündüz geceden çıkar. Gündüz ilahi nefhayı hissettiğinde ona koşmuş, böylece kendisinden soyutlanan şey ortaya çıkmıştır" (Eyyam, 9).

"Gölgeler ışık olmadığı için, bir varlığa sahip değildirler. 'Sonra gölgeyi kolaylıkla kendimize çekeriz! (25/46).

Onu kendisine çekmiştir, çünkü o Hakk'ın gölgesidir. H*r şey ondan zuhur etmiş ve yine ona dönecektir Bu yüzd^ çıkan odur, ondan başkası değildir.

İdrak ettiğimiz her şey, mümkünlerin zatlarında Hakk'ın varlığıdır Suretlerin değişmesiyle gölge ismi ondan gitmez. Gölge olmasının birliği yönünden de o Hak'tır, çünkü Hak bir ve tektir' (Fusûs, 103).

"Allah gölgeleri rahat etmen için uzatmamıştr, Hakk'ın bilgisine ulaşmanda bir merdiven olsun diye uzatmıştır. Sen, o gölgesin ve Hak seni kendisine çekecektir? (Şahid, 3) Gölge sahibi ile gölge arasındaki ilişkide; gök ge varlığını, gölgenin sahibi ile devam ettirir İşte nefis de varlığını, Mutlak Zat olan Allah'ın varlığı ile devam ettirir. İlahi Zat'ın Varlığının sonu olmadığına ve ebedi olduğuna göre, nefis de tecelli gölgesi olarak varlığım devam ettirir. Gölge, sahibinin aynısı olmamakla beraber, sahibinden başkası da asla değildir.

"Varlığın hakikati Allah'a aittir. Gölge oyununda perdeyi çeken insan, bakan kişi varlığın bulunduğu durumu tam olarak öğrensin diye onu koymuştur.

Bakan insan perdede farklı suretler görür. Onların hareketleri, tasarrufları ve hükümleri görünen suretlere değil, tek bir hakikate aittir. Onları var eden, hareket ettiren, bizim ile çekilmiş perde arasında suretleri durduran ise -ki bu perde bizim ile O'nun arasında ayırıcı sınırdır ve bu sayede ayrım gerçekleşir- Allah'tır. Böylelikle Oha ilah, bize kul ve âlem -istediğini söyleyebilirsin- denilir. "

Allah'ın ortaya çıkarmış olduğu hiçbir mümkün yoktur ki, onun gayb âleminden uzanmış bir gölgesi olmasın, aksi takdirde onun ortaya çıkması mümkün değildir. öu manada Hak her fiildeki faildir. Kuşkusuz âlemdeki butun fiillerin aşıla tabi olduğunu ifadede gölgeden daha yetkin bir benzetme yoktur. Gölgede görülen hareket gerçekte aşıla aittir. Böylece âlemdeki bütün fiillere, önce fiili nef-yedip, ardından ispat eden "Attığında sen atmadın, fakat Allah atmıştır" ayeti mutabık olur. Böylece ayet, fiili önce yok saymış, ardından da ispat etmiş ve bütün fiilleri Allaha nispet etmiştir.

. "Gölgen senin suretindedir, sen de suret üzeresin. Şu halde sen bir gölgesin.

Bu da gösteriyor ki, hareket ettirme sana ait değil, Hakka aittir. Nitekim hareket ettiren sensin, gölgen değil. Ne var ki sen itiraz ediyorsun ve kendi değerini bilmiyorsun; buna karşılık gölgen itiraz etmiyor. Ey gölgesi kendisinin değerini kendisinden daha iyi bilen! Ne zaman kurtulacaksın?

Kişi bir de olsa, görünürde bir gölgesi, bir de sureti vardır, deme. Çünkü karşılaştığı nurlar sayısınca bir kişi için gölgeler zuhur eder. Aynalar adedince suretleri ortaya çıkar. O, zatı itibariyle birdir; ama suretlerde tecelli edişi veya nurlar içindeki gölgelerde belirişi itibariyle birden fazladır. O halde suretler birden fazladır; ama o, birden fazla değildir. Üstelik suretler de O'ndan gayrisi değildir. Hak, zatı itibariyle birden fazla suret kabul eden Birdir. Cevher değişmez, ama suret başka bir hale dönüşür. Bu da kendi içinde bir dönüşümdür, yani ortadan kalkar. " (Tera-cim, 30).

Hareket eden, senden zuhura çıkan Hak Tealadır, bunu iyi anla. Hareket ettirme Hakka aittir. Hareket ettiren, senin gölge varlığın değil, lâkin şendeki Hakk'tır. Kişi bu bilgiden mahrum oluşu ile kendi değerini bilemez. Diğer yandan gölge itaat ederken, suret itirazdadır. Bir olan zat, aynalar adedince suretlerde tecellidedir. Suretler O'n-dan ayrı da değildir. Cevher, öz aynıdır, ama suretler dönüşür durur, bir var, bir yok olarak, sonsuza dek...

BÖLÜM XVII

ALLAH'IN GÖLGESİ VE HALİFE

Allaha ait her mazhar veya suret. Onun gölgesidir. Muhyiddin Arabi, Allah ismiyle, tüm isimleri kendisinde toplayan ismi kasteder. Allah'ın gölgesi ilahi zatın mazhan değil, bütün isimleri kapsaması bakımından Hakk ın mazharıdır. Böylece Allah'ın gölgesi, âlem ya da Hakk'ın dışında olanlardır.

Şeyh buna 'Sivdl-Hak' yani Hak'tan başkası der. Alem diye isimlendirilen şey, Hakka nispetle şahsa göre gölge gibidir. Alem, Allah'ın gölgesidir.

Şöyle devam eder: "Böylece bu gölgeyi bu zatın varlığının kendisine yansıması ölçüsünde idrak edersin. Fakat Hakkın Nur ismi sayesinde idrak gerçekleşir ve bu gölge mümkünleri zatları üzerine bilinmeyen bir gayb suretinde uzar. Görmez misin ki gölgeler siyaha çalar. Bu durum onlardaki gizliliğe işaret eder. Bunun nedeni ise gölgeler ile gölgeleri oldukları şahıslar arasındaki münasebetin uzaklığıdır. " (Fusûs, 101-102).

Allah'ın gölgesi, halifesi olmak üzere, Hakk'ın bir Özelliği veya ismiyle zuhur eden kimsedir. Halife o halde, Allah'ın gölgesidir. "Sultan yeryüzünde Allah'ın gölgesidir Dolayısıyla gölge, hiç kuşkusuz gölge sahibine tabidir? ' (Bulga, 62) ifadesiyle zahiri hilafetten bahseder. Bu noktada gölgenin kendine dair bir iradesinden bahsedilemez. Bâtıni hilafet konusunda da Fütuhatta şu şekilde ifadeler yer alır: "Allah herkesi kendisinden perdelemiş, ancak insan-ı kâmil için zuhur etmiştir. însan-ı kâmil, Hakk'ın uzamış gölgesi, belirlenmiş Arşı, varlığın kemaliyle nitelenmiş amaçlanmış evidir. " (Fütuhat, 111:282).

"Allah insan-ı kâmili büyük ve külli insanın halifesi yapmıştır. O Allah'ın yaratıkları içinde onlardan olan halifesidir. Bu nedenle de o halifedir. Onlar, kendilerini halife atayan tek bir zatın halifeleri, dolayısıyla Onun gölgeleridir. (Fütuhat, IH:297).

"Allah'ın ilk anahtarı, insan-ı kâmilin gaybıdır. O, Hakk'ın dışındaki her şeyde Hakk'ın gölgesidir. " (Fütuhat, 111:279) Bu noktada tevhid konusu ve mutlak irade konusu önem arz eder. Şöyle ki; varlık, Allah'ın mutlak iradesi dışmda hareket edemez. İnsana müstakilen bir irade verildiği anlamına gelen ayetler olmakla beraber, çabaya bağlı bir durum nasıl anlaşılmalı konusu gündeme gelir. Her insanın bir ayan-ı sabitesi var. O kişinin çabasına göre sonuçlara ulaşması da ayan-ı sabitesi gereğidir. Yani insan hakikatinde takdir edilene göre çabasını gösterir. Dolayısıyla tek bir irade konusunu tevhid çerçevesinden ele alıp, değerlendirmek gerekir ki hakikat cihetinden doğru bakış açısı da budur.

BÖLÜM XVIII

RAHMANIN GÖLGESİ VE UZAYAN GÖLGE

Rahmanın gölgesi. Rahman isminin mazharı ve suretidir. Rahmanın gölgesi bütün varlıkları kendinde toplayan şey anlamında Arş'tır. "Her şeyin bir gölgesi vardır. Allah'ın gölgesi de Arş'tır. Şu var ki her gölge uzamaz. Arş, uluhiyette uzamayan bir gölgedir. Fakat o gaybdir. Görmez misin ki, duyulur gölgeleri olan cisimler ışıklarca kuşatıldıklarında, gölgeleri içlerinde kalır.

Işığın gölgesi de kendisinde, karanlığın aydınlığı kendisindedir. O halde zuhur eden Arş, Rahmanın gölgesidir. İnsana nispet edilen Arş ise Allah'ın gölgesidir. " (Celale, 4).

"Hicâb ve perdelerin gerisinde noksan bir varlık olmaktan da münezzehtir.

O, ancak nurlarında idrak edilebilir. İnsan suretinde olmaktan da beridir...

Ululuğunda üstün iradeli ve heybetinde azamet sahibi Allah yücedir. 'Onun benzeri gibi hiçbir şey yoktur. O işitendir, görendir. * (Şûra/11)" (Celale).

Muhyiddin Arabi gölgeyi iki kısma ayırır. Birincisi şahısta silinmiş ve dışa uzamayan gölge; İkincisi, şahsın dışına uzayan gölgedir. Dışa uzayan bu gölgeye uzayan gölge' denir. Şahısta silinmiş gölge ise 'uzamayan gölgedir. fşte uzayan gölge insan-ı kâmildir. Allah insan-ı kâmil dışında herkesten perdelenmiş, sırrı ona açmıştır. o:Allah herkesi kendisinden perdelemiş, insan-ı kâmil için zuhur etmiştir. İnsan-ı kâmil Hakk'ın uzamış gölgesi, belirlenmiş Arş'ı, varlığın kemaliyle nitelenmiş amaçlanmış evidir. " (Fütuhat, 111:282).

BÖLÜM XIX

CENNET ÇARŞISINDAKİ SURETLER

"'Sizden önce de gönderdiğimiz peygamberler yemek yerlerdi ve çarşılarda gezerlerdi" (Furkan/20) Hayal ilmi aynı zamanda berzah ilmidir. Bu âlem, cennet çarşısının ilmini içerir. Hayal ilmi kıyamet günü farklı suretlerde ilahi tecellinin bilinmesidir. Hayal ilmi, kendi başlarına bilfiil var olamayan manaların bedenlenerek ortaya çıkmasmı ve hükümlerini bilmektir. Hz. Peygamber şöyle buyurur: "'Cennette bir çarşı vardır ki, orada alışveriş yoktun Sadece adam ve kadın suretleri bulunur. însan hangi sureti isterse ona bürünür" (Hadis).

Cennet Çarşısı, bütün suretleri içeren ve içinde alışverişin olmadığı bir cennet mekânıdır. Şeyh Fütuhatta 'Fir-devs Cennetinde özel bir çarşı vardır" der. (Fütuhat, C. IV, s. 16) Cennet ehli oraya girer ve diledikleri her surete göre şekillenirler. Muhyiddin Arabi bu hadisten hareketle ilave bilgilere de yer verir: "Cennet ehli bu çarşıya gelir, oraya girdiklerinde hangi sureti isterse ona girer ve çarşıdan bir ihtiyacını alıp geri dönmüş gibi, o suretle ailesine döner. Bazen bir grup, bir suret görür ve her birisi o sureti giyinmek ister, o surete girerler ve onu elde ederler. O gruptaki herkes de aynı sureti elde eder ve çarşıdan ayrılırlar. Söz konusu suret ise çarşıda bulunduğu hal üzere kalmıştır; oradan ayrılmamıştır. Bu işin hakikatini ahiret hayatını bilenler anlayabilir. Nitekim Hak da pek çok surette tecelli eder ve o suretlerde halden hale girer, hakikat ise birdir. " (Fütuhat 111:518) İnsanın ahiretteki zuhuru, yaşadığımız âlemin aksine gerçekleşecektir. Bu âlemde zahir olarak görünen orada batın olacak, bu âlemde batın olan ise ahirette görünen yönü olacaktır.

"İnsanlar Cennet Çarşısında soyunmadan ve çıkartmadan suretler giyerler, batın ise olduğu gibi kalır. Dünyada ise suretlerle batınlar değişir, zahir ise olduğu gibi kalır. " (Bulga, 109) "Cennette girilecek suretlerde halden hale geçme, bugün batınlarımızda hallerin değişmesine benzer. " (Eyyam, 17).

"İnsan cennette suretler çarşısın-dayken dilediği suretlere girebildiği gibi, burada da ruh bize göre şekillenir. "(Fütuhat, 1:142) "İnsan ruhu Cennet Çarşısına girip, oradaki suretleri gördüğünde hangi sureti görüp beğenirse, o surette diriltilecektir. İnsan sonsuza kadar bir suretten bir surete geçecek, böylece ilahi genişliği öğrenecektir. " (Fütuhat, 11:628) "Yenildikleri ve bir yasak olmadığı halde, cennet meyvelerinin kesintisiz ve yasaksız bir şekilde idrak edilmesi de konuyla ilgilidir. İnsan kesmeden önce devşirerek ve kendisine yaklaşmasıyla meyveyi yiyecektir. Varlığı ise ağacın dalında kalacaktır. Böylelikle onun kesilmemiş olduğunu görürsün. Onu elinde yediğin ve bildiğin bir dal olarak görürsün. Yediğin şeyin kendisinin ağacın dalında kesilmemiş bir halde gördüğün meyvenin ta kendisi olduğundan kuşku duymazsın. Aynı şey cennetin çarşısı için de geçerlidir. Orada cennetlikler kendisine baktığında güzel suretler görür. Kişi dilediği her surete girer, onu giyinir ve o suretle evine döner. "

BÖLÜM XX

TASVİR KUDRETİ -MUHAYYİLE

Muhayyile kavramı, düşünce ve varlık arasındaki özel bir alandır.

Düşüncenin hayalde vücut bulup, suretlenme-si, hayalin varlıkta mevcudiyeti şeklinde ifade edilebilir. Hayalin gücü bir nevi kendini taşıyan iksirin adıdır. Böylelikle onu dilediği herhangi bir surette bedenlendirir ki sanki sihirli bir kuvvettir. o:Bu mertebenin sahibi Abdulmusavvir olarak isimlendirilir. İnsanlar arasından resim ve suret yapıcılar yaratıcı olmadığı halde, Allah'ın yarattığı gibi bir şey yarattığını iddia edenlerdir; yaratıcı sadece Allah'tır. Allah şöyle buyurur: 'Topraktan kuş sureti yaratır. . ! Burada Allah Hz. İsa'yı yaratıcı diye isimlendirmiş, hâlbuki yaptığı iş kuşun suretinden ibaretti. Heyet ise kuşun suretidir ve her suret mahsus (duyusal) hayatın ortaya çıkmasına kabiliyetlidir. Allah ise sureti yapanı kınamış ve korkutmuştur, çünkü onun yaratılışını tamamlamamıştır. Bir suretin yaratılışının tamamlanması, duyuda algılanacak şekilde, canlılığın onda görünmesi demektir. Hâlbuki ressamın ve suret yapıcının buna gücü yetmez. Bu durum, insanın duyuyla idrak edilen canlılığın ortaya çıkması gerekli olmayan güzel suretler yapmasına benzemez. Söz konusu suretlere misal olarak bitki, maden, felek ve farklı şekilleri verebiliriz. Burada suret şeklin ta kendisiyken tasvir zihinde şeklin kendisi değildir. " (Fütuhat, Tasvir Mertebesi).

El-Musavvir, var edecek olduğu şey için Zati ilminde belirli bir suret seçendir. Bu isim de fiillerin sıfatlarına ait isimlerden biridir. Bu ismin sıfatı tasvirdir. Tasvir, Hakk'ın eşyanın hakikatini bilmesi bakımından o hakikatlerin gerektirdiği şeye göre eşyanın suretlerinin yaratılması için kendisinde zuhur eden ilahi tecelliden ibarettir. Tasvir mertebesi, yaratma mertebelerinin sonuncusudur. Bu mertebelerin ilki ise ilimdir. Halk ise ilim ve tasvir mertebeleri arasında bir berzahtır.

İnsanın yaratmasının bir örneği, kendi nefsinde yaratmış olduğu inanç suretleridir. İnsan bu sureti bütün varlık hakikatlerini kendinde toplayan bir varlık olduğunu tasavvur ve vehmettiğinde yaratmıştır. Yarattığı inanç suretine, kabiliyetinin mahallinde yarattığı şeye ibadet etmektedir.

Tasavvurundaki Allah anlayışına ibadet etmektedir. Tasavvufun bir gayesi de tasavvur ve hayaldeki bir Rab anlayışından, Kuran ve Sünnetteki Allah anlayışına her ferdi taşımaktır. ^Nefsini bilen Rabbini bilir" hadisiyle bunun yolu nefs tezkiyesinden geçmektedir. Nefs, tezkiye edildikçe iman ve inanç gerçek hüviyetine ulaşır. Ve kişi hayalindeki Allah anlayışından, Muhammedi Allah anlayışına doğru ilerler. aNereye yönelirseniz Allah'ın vechi oradadır" (Bakara/115) ayetinin sırrına ulaşır. İhlaslı arifler sınıfına katılır. Bunun irfani yolu ise ilahi isim ve sıfatları gerçek hüviyetiyle zuhura çıkarmaktan geçer.

BÖLÜM XXI SURETLER

Suret kelimesinin çoğulu suverdir. Suret bir şeyin yaratılış biçimini ifade eder. Allah bari ve musavvirdir, yani suret verendir. İnsanın da sureti O'nun yaratılış biçimidir. "O sizi rahimlerde dilediği gibi suretlendirendir. " (Al-i Im-ran/6) "Dilediği bir surette seni terkip etmiştir" (İnfitar/8) "el-Musavvir, Allah'tır. O Allah, el-Musavvir ve el-Baridir" (Haşr/24).

Muhyiddin Arabi konuyu sadece insan düzleminde ele almaz. Aynı zamanda varlığın tüm alanlarında (Hak, âlem, yaratılış, manalar gibi) bunu değerlendirir. Bu şekilde suret, hakikat ve mahiyetin karşısında, bir şeyin batının karşısında o şeyin görünen yüzü, zuhur etmiş haline gelir. o:Hak bu Amâ'da sureti açısından 'yok olucu' dediği âlemin suretlerini var etmiştir. 'Onun vechi bakidir. ' (Rah-man/27) Başka bir ifadeyle hakikati yönünden âlem bakidir: çünkü âlemin hakikati, yok olucu değildir. 'O'nun vechi' kelimesindeki zamir, şeye (âlem) döner. Buna şöyle bir örnek verebiliriz: İnsanın sureti yok olup, varlıkta izi kalmadığında hakikati ortadan kalkmaz. " (Fütuhat, 111:420). o: 'Onlara ayetlerimizi ufuklarda ve nefislerinde göstereceğiz' (Fussilet/53).

Ayette geçen ufuklar, insanın dışındaki şeyler, nefisler ise kendisidir. Böylece onlar için anlaşılacaktır Yani düşünen kimse için Onun Hak olduğu anlaşılır hale gelecektir. İnsan, Hakk'ın sureti olması yönünden bunu anlayacaktır.

Hak ise insanın ruhudur. Bu yüzden insan Hak için kendisine ait beden gibidir. Hak ise insan için bedenin suretini idare eden ruh gibidir. " (Fusûs, 69).

BÖLÜM XXII

ALLAH'IN SURETİ ÜZERİNE YARATILAN ADEM- İKİ SURET VE HİLAFET

Hak güzel isimlerinin eserlerini görmeyi dilemiş, bu nedenle âlemi bir ayna olarak yaratmıştır. Fakat yaratılan bu âlemin hiçbir parçası tek başına Hakk'ın suretini tam olarak ifade edememiş ve buna gücü yetmemiş, bu nedenle Hak iki eliyle Adem'i, diğer bir ifadeyle insan-ı kamili yaratmıştır.

O da iki el ile yaratılmış olduğundan, suret sahibi olma hakkını kazanmıştır.

Surete göre yaratılmış olduğu için de HALİFE olabilmiştir. Böylece suret kelimesinin içerdiği bütün boyutlarıyla, iki el ile yaratılmışlık özelliği ile öncelenmiş, iki suret ile ortaya çıkmak gibi halifede bulunması gerekli özelliklere sahip olmuştur. Bu da hilafet makamını getirmiştir ki; bu iki suretten kasıt, Hakk'ın ve halkın suretidir. o:Mümin, âlemin ve Hakk'ın sureti üzerinde bulunmakla Hakk'ı sığdırabilmiştir. Alemin içindeki hiçbir parça Hakk'ın sureti üzerinde yaratılmış değildir. (Fütuhat, IV:8) "Adem iki el vasıtasıyla yaratılmış olduğu için, sureti hak kazanmış, âlemin bütün hakikatleri kendisinde toplanmıştır. Alem ilahi isimleri talep eder, kuşkusuz bütün ilahi isimler Adem'de toplanmıştır. " (Fütuhat, 1:263) "Hilafet, Alemdeki varlıklar içinde sadece Ademe ait olmuştur Çünkü Allah onu kendi suretine göre yaratmıştır. Ha-litvnin halife olduğu konuda kimin adına halife ise onun suretiyle ortaya çıkması gerekir, aksi halde halife olduğu kimseler de onun halifesi olamaz" (Fütuhat, 1:263) İnsan, insan olması yönünden sureti kabul edicidir. İnsana suret irildiğinde, onu kabulden sarf-ı nazar etmez. Halife, suret sahibi demektir. " (Fütuhat, IV:85).

Muhyiddin Arabi Hazretleri şöyle devam eder: "Bilmelisin ki Allah Adem'i kendi suretinde yarattı (Allah, Adem'i O'nun suretinde yarattı). Buradan önün sureti" ifadesinde Allah'a dönen zamirin Adem'in O'nun hakkındaki inancının sureti olduğunu anladık. İnsan o sureti düşüncesi veya vehmi veya tahayyülünden yaratır ve 'Bu benim Rabbim' diyerek ona ibadet eder. Allah insanda tasvir gücü yaratmıştır. Bu nedenle onu bütün âlemin hakikatlerini içeren bir varlık olarak yarattı. İnsan Rabbine hangi surette inanırsa, kendisine öyle ibadet ederken âlemin bütün hakikatlerini ihata eden suretin dışına ise çıkmaz. Dolayısıyla Allah'ın (suretini tasavvur ederken) Oha kendi insanlığını veya insanlığından (kaynaklanan bir anlayışı) tam ve kâmil olarak yansıtması gerekir. Tenzih etmesi gereken bir özelliği Ondan tenzih etseydi, bunun sonu da bir sınırlama olacaktı. Kim yaratıcısını tanımlar ve sınırlarsa, hiç kuşkusuz, O'nu kendisi gibi tanımlar ve sınırlar. Bu nedenle Allah, Peygamberin diliyle 'Allah'ı sanki Onu görür gibi ibadet et' buyurdu.

Burada görmek, benzetme ve temsil anlamını taşıyan edatla zikredilmiştir.

Başka bir hadiste 'Allah namaz kılanın kalbindedir denilir. Bir ayette 'Her nereye dönerseniz, Allah'ın yüzü oradadır denilir. Bir şeyin yüzü onun zatı ve hakikatidir. Allah kulunu hangi surette var etmişse, yöneldiği yer o suret olduğu gibi yüzü de o surettedir. " (Fütuhat, Tasvir Mertebesi). o:Hakk'ın dışındaki her şey, kendisini yaratanın suretine göre zuhur etmiştir.

Bu yüzden Hak kendisini izhar etmiştir. Alem tam olarak Hakk'ın mazharıdır. Allah, âlemin bütün hakikatlerini en yetkin tarzda içeren bu âlemden bir özet ve toplam çıkartmış, onu Adem diye isimlendirmiş, onu kendi suretinde yarattığını bildirmiştir. " (Fütuhat, 111:11).

BÖLÜM XXIII

İLAHİ (MÜKEMMEL) SURET-İNSAN-I KAMİL

İnsan-ı kâmil, Allah'ın tüm âlemlerinde tasarruf sahibi kıldığı, âlemlerin iplerini ve anahtarlarmı kendisine emanet ettiği, hem âlemin, hem de Hakkın sureti üzerine iki eliyle yarattığı, halife vasfıyla şereflendirdiği, nefesinden üfürmesiyle nefs-i natıkayı hediye ettiği, kemalatı murad edilen ve Muhammedi nurdan halk ettiği kuludur.

"Alem Hakk'ın sureti üzerindedir. İnsan-ı Kamil ise hem âlemin, hem de Hakk'ın sureti üzerindedir. " (Fütuhat, IV:21) "... İnsan-ı kâmil ise âlemin hakikatlerine Hakk'ın hakikatlerini de ekleyen kimsedir. Bu hakikatler sayesinde Hakk'ın halifesi olması mümkün olmuştur. " (Fütuhat, 111:437) " (Hakk'ın sureti anlamında) Suret kâmil nefse aittir; kâmil nefisler, peygamberler ve insanlardan kemale ulaşan kimselerin nefisleridir. " (Fütuhat, 11:195).

"Hz. Peygamber şöyle der: "Allah insanı kendi suretinde yaratmıştır' Bunun nedeni iki el ile yaratılmış olmasıdır. Allah hilafet nedeniyle insanı kendi sureti üzerine yaratmıştır. Bu da mertebe demektir. " (Hatmu 1 Evliya, 208).

*'O suret açısından insandır, bu sayede bütün mertebeleri tasarruf eder. İnsan suret sayesinde hilafete, âlemde tasarruf gücüne ve insanlık ismine ulaşmıştır. " (Fütuhat, 11:643) o:Hz. Peygamber, 'Allah Adem'i kendi suretinde yaratmıştır buyurur. Bu, insanın özelliğidir. Allah insanı iki eliyle yarattığında, ona kemal özelliğini verdiğini anladık. Böylece insanı yetkin ve toplayıcı yaratmış, bu nedenle insan, bütün ilahi isimleri kabul etmiştir. " (Fütuhat, 11:67).

İnsan-ı kâmil, Hakk'ın suretidir. Bütün ilahi isimler ona verilmiştir. Allah insanı boş yere yaratmamıştır. Onu sadece kendi suretinde olması için yaratmıştır. İnsan-1 kâmile tüm isimler öğretildiği için, Hakk'ın sureti insanda kemale ermiştir. Çünkü Allah insana tüm hakikatleri vermiştir. Bu yönüyle insan, Hakk'ın ve âlemin suretini kendinde toplamış ve birleştirmiştir. Böylece insan, Hak ve âlem arasında bir berzah, bir ayna olmuştur. Hak insan aynasında kendi suretini görür. İnsan aynasında Hakkın suretinin görülmesi demek; bütün ilahi isimlerin ona verilmesi demektir. însan-ı Kamil, Hak ve âlem arasında bir berzah olması nedeniyle tüm hakikatleri kendinde toplamış, cami esmasının mazharı olmuştur aynı zamanda. "İnsan-ı kâmil âlemin hakikatlerini kendinde toplar ve o Hakk'ın suretidir. " (Fütuhat, 111:391).

'Allah'a halifelik insan-ı kâmil için geçerli olabilir. Bu nedenle Allah onun görünür suretini âlemin hakikat ve suretlerinden; görünmeyen suretini ise kendi suretine göre yaratmıştır. Onun hakkında şöyle der: 'Ben onun işiten kulağı, gören gözü olurum. ' 'Onun kulağı ve gözü olurum" demedi. Böylece iki sureti ayırt etmiştir. " (Fusûs, 55).

''İnsanda âlemdeki bütün varlıkların gücü bulunur. O bütün mertebeleri birleştirir. Bu nedenle ilahi surete sadece o tahsis edilmiş, ilahi hakikatleri (onlar isimlerdir) ve âlemin hakikatlerini kendinde toplamış, böylece varlıkların en yetkini olmuştur. " (Fütuhat, 11:396) "İnsan-ı Kamil ilahi mertebedeki bütün isimlerin taşıyıcısıdır. " (Hilye, 9) o: İlahi surete benzer yaratılmış yegâne varlık, in-san-ı kâmildir. Bu nedenle kâmil diye isimlendirilmiştir ve o âlemin ruhudur. Alem ise ulvisiyle süflisiyle ona amade yaratılmıştır. Hayvan insan ise insan-ı kâmile amade kılınmış, âlemin bir parçasıdır. " (Fütuhat, 111:266) o:însan-ı kâmil, birleştirici hakikattir. Allah ona Öyle bir kuvvet vermiştir ki, onunla tek bakışla iki mertebeye birden bakar. Böylece Hak'tan alır ve halka verir. " (Fütuhat, 11:446).

İnsan-1 kâmil, âlemin direğidir. Hiçbir devirde âlem insan-ı kâmilden boş kalmaz. Her devrin insan-ı kâmili Rasulullah efendimizin gerçek varisi, kâmil halifedir. Bu âlemde var olan her ne var ise hepsinin ipi insan-ı kâmilin elindedir. Allah'ın âlemde iradesinin eli ( kuvvet) insan-ı kâmil iken, insan-ı kâmil Allah'ın iradesinin icrasınm sebep mahallidir.

BÖLÜM XXIV İNSANIN İKİ VECHİ (YÜZÜ).

"Birinin suretinde yaratılmış olan, onun suretinin ta kendisidir" der Şeyh. Bu konuyu izah ederken tam bir bakış açısıyla konuyu ele alır. Yani surete göre yaratılmış olan, suret sahibinin hem kendisidir, farklı bir yönüyle de o değildir. Bunu da '"Attığında sen atmadın, fakat Allah attı" ayetiyle açıklar.

Diğer yandan müminin kendine mükellef bir nefsi olmadığından hareketle, "Sana ait nefsini de himaye etmeye kalkma. Onu himaye etmeye kalkarsan, bari huzur ve -senin değil Hakkin nefsi olduğu baklandaki bilgiyle onu himaye etmelisin" der.

İnsanın iki yüzü (vechi) bulunmaktadır. Biri kendi zatına, diğeri ise Rabbine bakan yüzleridir. Kişi hangisine yönelirse diğerinden uzaklaşmaktadır. Bu kısımda Muhyiddin Arabi bizlere çok önemli bir sır verir ve şöyle devam eder: "Sen kendi yüzünü müşahedeye yöneldiğinde, celal ve ikram sahibi Rabbinin vechinden habersiz kalırsın. Senin yüzün ise yok olucudur ve ona yöneldiğinde kendi yüzün senden fani olur, bulunduğun yerde bir garibe dönersin. Orada ürkerek kendisiyle ünsiyet edeceğin ve göreceğin kimse kalmaz. Kendi yüzünü bırakıp Rabbinin yüzüne yöneldiğinde, O da sana yönelir ve Ondan baş ka ünsiyet edeceğin kimse kalmaz. "

Şeyh, O nun katında kendi yüzümüzü (ve hakikatimizi) gördüğümüzde, bu iki yüzü de (hakikati) bir araya getirmek suretiyle sevincimi zin artacağını ifade eder.

BÖLÜM XXV

HALK EDİŞ MERTEBELERİ

"Allah Teala Adem'i kendi sureti üzerine yaratmıştır" hadisinin hakiki manada anlaşılması için insanın halk ediliş mertebelerini bilmek gerekir.

İnsanın halk edilişi şu mertebelerden oluşmuştur: l. ZAT MERTEBESİ: Allah her mevcudu İlmi Zatında var etmiştir. Ayan-ı sabite "Zati hakikat" olduğundan yaratılmış değildir. İlmi hakikat olarak Allah'ın Zat-i nefsinde mevcuttur. Ayan-ı sabite Kur'an'ı taşır. Allah'ın isim ve sıfatlarından oluşmuştur. Kuran da bu mertebe şu ayetle açıklanır: "İnsan (henüz) anılır bir şey değilken (yaratılmamışken) üzerinden uzunca bir zaman geçti" (İnsan/1). İnsana bu hakikat üzere şehadet âleminde halk edilmesi murad edildiğinde nefs-i natıkası ayan-ı sabiteyi taşıyacak şekilde halk edildi. Allah'ın Zat-ı nefsine ayna olarak nefs-i natıka düzenlendi. Bunu belirten ayette "Nefse ve onu düzenleyene yemin ederim ki" (Şems/7). buyurulmaktadır. Bu nedenle bu mertebeye işaret edilerek "İnsan benim sırrım-dır, Ben insanın sırrıyım" buyurulmuştur.

2. SIFAT MERTEBESİ: Nefs-i natıkaya Allah'ın Ruhunun nefhedilmesidir (üflenmesidir). Bu iki mertebedir.

A. Zati sıfatların nefhedilmesi: Allah'ın Zatı Sıfatlarının (Vücud, Kıdem, Beka, Vahdaniyet, Kaim bi nefsihi, Muhalefet lil havadis). mazharı olarak nefs-i natıkanın düzenlenmesidir. Nefs-i natıkanın bu sıfatları taşıyacak vasfı kazanmasıdır. Külli mazharı değil, tecelli zamanında ve tecelli oranında kişide (nefste) bu sıfatların açığa çıkmasıdır. Bu da aynı zamanda ve tecelli oranında kişide (nefste) bu sıfatların açığa çıkmasıdır. Bu da aynı zamanda "Ru-hul Azam" mertebesidir. Peygamberimizin taşıdığı Allah ruhudur.

B. Sübuti sıfatların nefhedilmesi: Allah'ın sübuti sıfatlarının (Hayat, îlim, İrade, Kudret, Semi, Basar, Kelam) nefs-i natıkaya üflenmesidir.

İnsan Külli mazharı değil, tecelli zamanında ve tecelli oranmda nefsinde bu vasıflan taşımasıdır. Bu mertebeler Kuranda iki şekilde açıklanmıştır. İCAdeme ruhumdan üfledim" (Sad/72, Hicr/29) ve 'Rahman Kuranı talim etti. İnsanı halketti. Beyanı öğretti" (Rahman/K4).

Ademe üflenen ruhlar, sıfatlarıdır. Sıfatlar potansiyel olarak ilahi isimleri de taşırlar. Bu mertebe "Rahman" mertebesidir. Bu ruhlar "Nefes-i Rahman" olan "Genel Vücud Tecellisi" olarak nefislerde tecelli eder. Nefes-i Rahman ve Ruh mertebesi Kuranı bünyesinde taşır. Nefs-i natıkanın Allah'ın Nuru ve Kuranın sırrı olmasmı kazandığı mertebedir. "Rahman" mertebesi ilahi isim ve sıfatların gerçek hüviyet ve yüzleriyle var olmasıdır. Ayan-ı sabitedeki ilmi hakikatlerin taayyün etmesidir. Bir mertebe daha tenezzül ve tecelli etmesidir.

3. İSİM MERTEBESİ (ESMA MERTEBESİ); Rah- manın Rububiyet mertebesine taayyün ve tenezzül etmesiyle esma-i nuru ilahiyelerin vasıflarını kazanmasıdır. Her ismin kendi vasfıyla açığa çıktığı mertebedir. bu mertebenin Kurandaki karşılığı şu ayettir: "Ademe bütün isimleri talim etti (öğretti)" (Bakara/31). Nefs-i natıkada ilahi isimlerin kazanılması ve dürülmesi mertebesidir. İlk mertebeden itibaren bunlar potansiyel olarak mevcuttur. Her taayyün mertebesinde faaliyete geçmektedir.

4. FİİL MERTEBESİ: Şehadet âleminde insanın madde beden olarak halk edilişidir. Zira şehadet âlemi maddi vücudu talep ettiğinden, maddi beden olarak da insanın halk edilişidir. Bundan önceki mertebeler Batıni-mana mertebeleridir. Şehadet âleminde insanın var oluşu şu ayette anlatılır: "Allah insanı çamur gibi balçıktan yarattı" (Rahman/14). Toprak Hakk'ın âlemlerde zuhurunu temsil eder. İnsan bu nedenle Hakk'ın "Zahir" ismiyle görünür.

Allah beden zulmeti ile nefs-i natıkayı birleştirmeyi murad etti. Zahiri ve batini olarak bir bütün olarak ve Ahsen-i takvim (en güzel surette). özelliğiyle halk etti. Bu mertebede Kuranda "Nefisler bedenlerle birleştirildiğinde" (Tekvir/7) ayetiyle belirtilmiştir. İşte Zat mertebesinde insanın halk edilişi "Kendi Suretinde" insanın varoluşudur. Sıfat ve İsim mertebesi "Rahman Suretinde" varoluştur. Şehadet âleminde "zahir" ismiyle görünmesi yine Hak suretidir. Tasavvufta şu kurallar geçerlidir: "îsim Zatın aynıdır" ve "Sıfat Zattan ayrılmaz, Zat sıfattan asla hiç"

Bu kurallar ve anlatılanlar dikkate alındığında Allah, Ademi "Kendi ve Rahman suretinde yarattı" hadisindeki ifadeler anlaşılır. Allah ilahi hüviyetini şöyle tanımlamaktadır. "Hüvel evveli, vel ahiri, vez zahiri, vel batın" ve "Hüve külli şeyin alim" (Hadid/3) "O ilahi hüviyetiyle evveldir, ahirdir, zahirdir ve batındır ve her şeyi bilicidir". Zat, sıfat ve esma mertebeleri insanın hüviyetininde batını-evveldir. Fiil mertebesi ise Hüviyetin zahiri-ahiridir. İnsanda ilahi hüviyetin suretidir. İzafi hüviyetinin anlatıldığı şekilde zahiri, batını, evveli ve ahiri vardır. İnsanın hüviyetini temsil eden nefs-i natıkası olduğundan insan izafi hüviyetiyle ilahi hüviyeti suretinde taşır. Bu vasfıyla da Allah'ın buyurduğu gibi Onun "Kendi" ve "Rahman" suretinde yarattığı en şerefli varlıktır.

Bu vasıfları en iyi yansıtan Peygamber Efendimiz' (SAV) dir. Bu nedenle "Benigören Hakkhgörür" buyurmuştur. İnsan anlatılan Hak sureti vasıflarını ne kadar nefsinde yaşıyorsa "Adem" ismini alır. Kamil insan olmakla şereflidir. Bunu açıklayan ayette şöyle buyurulmaktadır: "İzzet, Allah'ın, Resulünün ve müminlerindir" (Münafikun/8).

BÖLÜM XXVI MÜMİNİN KALBİ

Mümin vasfını kazanabilmek için yukarıdaki mertebelerde insanın nefs-i natıkasında dürülen Kuranı (isim ve sıfatların toplamını) açığa çıkarması gereklidir. Yani Allah'ın kendi suretini ve Rahman suretini yansıtması gerekir. Bu özellikleri taşıyan mümin için kudsi hadiste şöyle buyurulur: "Beni yerim göğüm sığdtramadı, mümin kulumun kalbine sığdım". Kalp nefs-i natıkanın merkezidir. Bütün vücutta etkileri fiil olarak görülür. Nefs-i natıkada bahsettikleri fiil olarak görülür. Nefs-i natıkada bahsedilen hakikatler dürülüdür. Bu nedenle insan "Hakk'ın sureti" olarak halk edilmiştir.

Bunu açıklayan başka bir hadiste ise şöyle buyuruluyor: "Müminin kalbi beytullah, arşullah, miratullah vehazi-netullah"tır. Mümin bu vasıfları taşıyan kişidir. Bu nedenle "Mümin müminin aynasıdır" buyurulmuştur.

Birinci müminden kasıt Allah'tır. İkinci müminden kasıt insan-ı kâmildir.

Allah aynasından daim (müminden) kendisi ve sıfatları-isimleri (Rahman). yansır. Bu özellikleriyle Hz. Peygamber "Allah" ve "Rahman" isimlerini yansıtan kâmil aynadır. Varislerinin de söz konusu hadisten payları vardır.

Kamil insanlar Hakk'ı yansıtan ayna olduklarından ve Hakk'ın suretinde halk edildiklerinden zahiri ve batini olarak Hakk'ı temsil ederler. Dışları şeriatı Muhammedi, içleri Hakikati Muhammedi ile dürülüdür.

BÖLÜM XXVII

İLK HALK EDİŞ: MUHAMMEDİ NUR

Tüm harfler elif harfinden yaratılmış iken vav harfi tüm yaratılmış harflerin bütün Özelliklerini kendinde cem etmesi (toplaması) yanı sıra elif harfinin sırrmı da taşıyıcı olmuştur. İşte bunun için vav harfi insan-ı kâmili temsil eder. însan-ı kâmil de âlemdeki yaratılmış her şeyin sırrını kendinde toplar, açığa çıkarır. Alemde yaratılmışlarm en kâmili ve dahi insanların en kâmili Rasulullah ( S. A. V ) efendimizdir.

"Allah evvela benim nurumu halk etti" buyurup, o nurdan (Nur-u Muhammedi) bütün mevcudat zahir oldu. Zat-i nefsinden ilk halk edilen Nefs-i Muhammedi; (nefs-i natıka) yani Hakikat-i Muhammedi'dir. Lahut, ceberut, melekût ve şehadet âlemlerini vakıf ve kapsayıcıdır.

H peygamberin derecesi nispetinde o nurdan bir payı vardır. Hz. Musa'nın defnolunduğu kabirden altıncı kat semaya kadar ruhu uzar. Diğer peygamberler de faziletleri nispetinde genişler. "O peygamberlerin bir kısmını diğerlerinden üstün kıldık" (Bakara/253) ayeti buna işaret eder îmam-ı Ali'nin ruhu kabirden kürsiye kadar, Hz. Resul un ruhu (nefs-i natıka) arşa kadar kapsayıcıdır. Müminler de bulundukları derecelerine göre illiyyine kadar ü2ar Hacirlerde küfür ve masiyetlerine göre siccindedir.

"Doğrusu günahların yazısı muhakkak Siccin'de olmaktır* taffiftn/7)> "Hayır andolsun, iyilerin kitabı HHyyundadir" (Mutaffifin/18).

XXVIII

İLAHİ TECELLİ VE SURETLERİ ANLAMAK

Tecelliler ve suretler sürekli değişim halinde iken, hakikat değişiklik göstermez. "Hakikatler değişmez. Hayalin hakikati ise her halde değişme ve her surette zuhurdur. Dolayısıyla değişmeyi kabul etmeyen tek gerçek varlık Allah'tır. Gerçekte sadece Allah vardır. O'nun dışındakiler hayali varlık sebebidir. Hak bu hayali varlıkta zuhur ettiğinde, onda hakiki varlığın ait olduğu zatıyla değil, hayali varlığın hakikatine göre zuhur edebilir. Bu nedenle sahih hadis, Hakk'ın kullarına tecelli ederken suretten surete gireceğini bildirmiştir. Bu durum, 'Her şey yok olacaktır ayetinde dile getirilir. Alemde- kevni veya ilahi- baki olan yegâne şey, bir şeyin yüzüdür.

Kastedilen o şeyin zatıdır. Çünkü bir şeyin yüzü, onun zatı demektir.

Dolayısıyla zatı yok olmaz... Hakk'ın dışındaki her şey, hızlı veya yavaş bir başkalaşma halindedir. Özetle, Hakk'ın dışındaki her şey, perde olan hayal ve kaybolan bir gölgedir. Dünya ve ahirette ve de bu ikisinin arasında ruh veya nefes, kısaca Allah'ın dışındaki hiçbir şey, baki değildir. Kastettiğim, Allah'ın zatından başka bir şeyin tek bir halde kalmasıdır.

Her şey, bir suretten diğerine sürekli değişir. Hayal de bu demektir ve hayalin anlamı budur. "

Ebu Hüreyre (r. a. )'den Resulullah (SAV)'in şöyle buyurduğu rivayet edilmiştir: "Bu ümmet orada münafıklarla kalır. Cenab-ı Hak, onların bildiği suretin dışmda bir surette onlara tecelli ederek gelir. Ben sizin Rabbinizirn' der. Onlar ise 'Senden Allaha sı^nınz/Rabbimiz bize gelinceye kadar burası bizim makamımızdır. Sonra Rabbimiz geldiği (tecelli ettiği) zaman Onu tanırız derler. Bu defa Allah onlara, tanıdıkları surette gelir de, 'Ben sizin Rabbinizirn' der. Onlar da 'Sen Rabbimizsin' der, sonra ona uyarlar. "

İnsanların geneli için bir alamet ile Hakk'ın tecellisi bilinir. O tecelli melekten, cinlerden, beşer tecellisinden olabilir. O suretlere ortaya çıkma kuvveti verildiği zaman bu tecelliler vaki olur.

Cibril (AS) Resulullah (SAV) a bir Arabi suretinde geldi. Sahabe onun Cibril olduğunu bilmiyorlardı, hatta onun Arabi olduğundan da şüpheye düşmüşlerdi. Nihayet, Resulullah (SAV) 'Bu Cibril'dir diyerek onlara tanıttı.

Yine bu şekilde kıyamet günü Cenab-ı Hak, kullarına zuhur edecek ve onu tanımadıkları için o zuhurdan Allaha sığınacaklardır. Çünkü bir alamet bulunması lazımdır. Bu itibarla yüce Mevla, bize mutlak olarak değil, suretlerde tecelli edecektir. Dolayısıyla Hacerü'l-Esved'i Öpmemizi bize emrediyor ve onun Hakk'ın eli olduğunu bize haber veriyor. Bize namazla Kâbe'ye doğru secde etmemizi emrediyor ve oranın kendi evi olduğunu söylüyor. Resulullah (SAV) a hürmet etmemizi istiyor ve Peygambere biat edenin Allaha biat etmiş olacağını buyuruyor. ''Muhakkak ki sana biat edenler, ancak Allaha biat etmiştir"(Fetih/10) Resulullah (SAV) şöyle buyurur: (, Beni gören, gerçekten Hakk'ı görmüş olur. "

Burada Hak, Allah'ın isimlerindendir. "Sana biat edenler, ancak Allah'a biat etmektedirler!'(Fetih/10) Hacerul Esvcd de Allah'ın eli ve kudreti hükmündedir.

"Tecelli eden, kendiliğinde birdir. Tecelliler, daha doğrusu onların suretleri ise tecelligahın yatkınlıklarına göre farklılaşır. İlahi ihsanlarda da durum aynıdır" der Muh-yiddin Arabi. Bu nedenle; aynı tecelli, suretlerde farklılaşarak farklı yüzlerde mazhar olunur. İşte ilahi adalet ve ihsan budur.

Hakikat birdir. Hükümler ve suretler değişiklik gösterir. Herkes kendi mertebesinden tecelli eder. Hakka nispet edilen her şey BİR olana aittir. Hiç kimse ayan-ı sa-bitesinin dışına çıkamaz. Herkes takdirine uygun, yaradılış amacına uygun filleri sergiler. Allah görmeyi dilediği surete Hak mertebesinden bürünür. Kendi ilmiyle, kendi ilmini, kendi mülkünde seyir halindedir.

BÖLÜM XXIX SURETLENEN SÖZ VE FİİLLER

Günlük yaşamımızı sürdürmek ve iletişim amacıyla kullandığımız sözler, düşüncelerimizin bir ifade şeklidir. Hayata geçmeye çalışan düşünceler, sözcüklerle yol arar kendilerine suretlenebilmek için... Kullanılan sözcüklerin önemi burada belirgin hale gelir. Hayata bakış açımız sözcüklerimize yansır, sözlerimiz de gerçekliğimizi ve yaratılışımıza uygun bir yaşam sunar bize ayan-ı sabitemiz gereği.

"Kullanılan sözcükler, kuantsal boyuta gönderilen içsel emirlerdir bir tür.

Söz dilden çıktı mı gereğini icra için bitmez tükenmez bir mücadele başlar, gerçekliğini maddesel boyuta aktarmak için. Sözler, bizlerin hayata bakış açısını dile getirmektir. Hayata nasıl baktığımız, olumlu ya da olumsuz yönleriyle nasıl algıladığımızda görünen dünyayı. Örneğin; "Hayat benim için çok ağır, ben bu dünyanın insanı değilim'" türünden sözler, kişiyi daha da zayıflatır ve bir süre sonra hiçbir konuyla baş edemeyecek noktalara götürür... " (Kuantum Tasavvuf, Sh. 71).

Sözler bir nevi tılsım, bir nevi büyüdür. Kişileri etkiler, olayların akışını değiştirir. Çünkü her fiilin bir surete büründüğü gibi, sözler de suretlenir ve form alır kâinat denizinde. Sözler ve fiiller Allah'ın rızasına ve şeriata uygun ise onlara güzel suretler giydirilir. Bu suretlenmiş varlıklar kıyamete kadar o kimse hakkında dua ve niyaz ederek, tevbe halinde bulunurlar. Aksi halde, onlara kötü bir suret giydirilir. Samimi tevbede bulunanların durumu ise bu suretlerin geriye doğru silinmesi şeklindedir. Hatta bu dönüşüm kötü surete bürünmüş söz ve işlerin, güzel suretlere dönüştürülmesi de kapsar Allah'ın merhameti gereği. Öyleyse sözcükleri doğru seçelim ve kullanalım, başımıza gelen olaylardan kimseyi sorumlu tutmadan ve söylediklerimize dikkat ederek.

Mahşer günü hesap görüleceğinde kişinin amelleri böylece surete bürünmüş bir halde mizâna (terâzi) getirilir. Kişinin bu dünyadaki amelleri âhirette gideceği ortamda (cennet ya da cehennem) surete bürünerek nimet ya da azap olarak karşısına çıkar. Diğer yandan kişilerin iyi ya da kötü söz ve fiillerinden oluşan amellerin her birinin kendine has kokuları bulunur. Bu kokuları melekler algılamakla beraber, belirli bir makama ulaşan ehlullah da algılar. Yapılan fiil ve sözlerin mahiyetlerine göre farklı kokuları alırlar ve bu işaretleri değerlendirirler. Buna mukabil güzel koku ve suretler ulvi varlıkları da kendilerine çeker, aksi halde süfli varlıkları kendine celb eder.

Bu konuda Peygamber Efendimiz (SAV) "Kul bir yalan söylediğinde, melek kendisinden otuz mil uzaklaşır" buyurur. Bu konuda Muhyiddin Arabi Hazretleri Fütuhat'ta şunları söyler: "Kulun işlediği her amelin bir kokusu mevcuttur. İnsanların genelinin burunları bu kokuyu algılamakta perdelidir.

Ancak bu perdelerden kurtulmaya muvaffak olmuş ehlul-lâh karşılaştıkları kişilerin henüz yanlarına gelmeden önce işlemiş olduğu amellerin nev'ine göre bu kokuyu aldıklarından, kişinin güzel ya da kötü amel işlemiş olduklarına vakıf olurlar. "

BÖLÜM XXX

MUHAYYİLENİN SORUMLULUĞU-DÜŞÜNCE VE MUHAYYİLE

MUKAYESESİ

Kuantum Tasavvuf kitabında düşünce ve tahayyül etmenin sonuçlarını, bunların bize getireceği sorumluluklarını dile getirmiştik yıllar önce...

Demiştik ki; düşünce (muhayyile) boyutunda oluşturduğumuz fikir ve tahayyüller yok olmaz. Mutlaka kayıt altına girerek işlenir. Ve yaratılan bu düşünce, hayatiyet kazanır. Ruh üflenir. Allah'ın takdiri doğrultusunda; yaratıldığı amaç ya da program İstikametinde gelişmeye başlar. Sebebiyet verilen bu fikir ve düşünceyi beslerseniz, çok daha güçlü hâle gelmeye başlar. Bu kez de sizi yönlendirerek, kendi doğrultusunda yeni programları tetiklemeye başlar. Hastalık sebebi virüsler gibi. Fikir ve düşüncelerin de kendi varlıklarını geliştirecekleri özel mekânları yoktur. Sadece kendine uygun ortamı bulduğunda konaklamaya ve gelişmeye başlar. Bu istek; düşüncenin doğasında mevcut olup, uygun ortamlarda fiil ve oluş boyutunda aniden karşımıza çıkıverir. Biz kaynağını bilinç üstünde unutsak da bilinçaltımız bunları kaydetmiş ve unutmamıştır. Sonuçlarını yaşamaya başlarız an be an. Hele ki önyargı ve şartlanmalarımız eşliğinde kendimizi kodladığımız yargı ve hükümlerle yaşamaya başlarız.

Bu konuda farkındalıkla yapabileceğimiz şeyler elbette ki mevcut. Kısaca bunları üç maddede özetleyelim: 1-Olmak ya da yapmak istediğiniz olay ya da objeyi sık sık imgelemek, kurgulamak... (Ancak imgelenen olayın çok dikkatli seçilmesi gerekiyor.

Sonuçlarının da olumlu olacağını imgelemeniz gerekiyor. Hatta olay veya durumu geçmişe götürüp, gerçekleşmiş haliyle hayal edin. ).

2-Zihnimize hep olumlu düşünceler, sinyaller ve yaklaşımlar göndermek.

(Olayları müspet yönleriyle değerlendirin, başkalarını güzel yönleriyle düşünün ve olumlu enerjiler içeren düşünce ve sözler kullanın. ).

3-Allah'ın evrende yarattığı halifesi olduğunuzun bilinciyle kendinize değer vermek ve bunu devamlı hatırda tutmak, her davranışta buna uygun hareket etmeye çalışmak.

Düşünceler ve fikirler, evrende yok olmadan geziniyorlar. îlk insanın varlığından bu yana gelmiş geçmiş tüm düşünürlerin, bilgelerin, bilgelik dolu düşünce söz ve eylemleri olduğu gibi evrende, negatif, yıkıcı, tahrip edici düşünce, söz ve eylemler de sürekli üretilmiştir. Bu nedenle düşünce ve hayallerimizden de sorumluyuz. Çünkü düşüncelerimiz, olayların akışını yönlendiriyor, şekillendiriyor. Ya sizler canavarlarınızı yaratıyorsunuz ya da "MELEK"lerinizi. Ürettiğiniz her dalga ve titreşim sizi ve sizin dışınızda diye algıladığınız her şeyi, kısaca tümel TEK ana yapıyı an be an etkiliyor.

Düşünce, evrenin ana maddesidir. Üretilen düşüncelerin ne denli güçlü etkiler yapabildiğini gerçekten idrak edebilsek, aklımızdan her geçen düşünceyi hassas terazilerde ölçerdik. Belirttiğimiz gibi, atom altı boyuta verilen her bir mesaj kodlanarak tüm sistem ve kâinat tarafından algılanıyor. Bu nedenle "Allah kimseye haksızlık etmez" buyurulur Kuran-ı Kerimde.

Hayal edildiği anda insan hayal mertebesinden onu var eder. Bu şeylerin bizlere her an doğrudan tesiri olur. Bu nedenle bu hayallerin temizlenmesi ve gereksiz düşüncelerden arınıp, ihtiyaç olmayan boş sözlerle hayatımızı doldurmamamız son derece önem taşıyor. Bu durum sadece kişinin kendisini değil, konu ve düşünceye ortak diğer kişileri de bütüncül yaklaşım çerçevesinde doğrudan olumlu veya olumsuz etkileyebilme gücüne sahip.

Bu nedenle olumlu düşünceler geliştirmek zorundayız. Önce hayalimizi olumlu yönde temizlememiz gerekiyor. Çünkü talep edilene göre Allah o talebe icabet edip, o fiil halk edilir. .

Diğer yandan; Muhyiddin Arabi Hazretleri "Düşüncelerin (hayâl mertebesi). tesiri, sözlerin (şahâdet mertebesi) tesirinden daha etkindir" şeklindeki açıklamasıyla düşünce ve hayal gücünün, sözlerin etkisinden daha büyük bir etki oluşturacağını ifade eder. Çünkü bir şahsa söz ile ifâde edilen meselenin ifade ediliş tarzı ve zamanı, kullanılan kelimeler, ifâde edenin ve karşı tarafın durumu, konuyu algılama biçimlerindeki farklılıklar, aralarındaki geçmiş ilişkinin durumu gibi konular sonucu etkileyen temel faktörlerdendir.

Bu nedenle; söz ile telkinde olumsuz sonuçların çıkma riskinden bahsedilebilir. Yani, nasihati olumlu karşılamayabilir. Nasihat Hak dahi olsa tesir etmeyebilir. Lâkin hayal mertebesinden bu olumlamayı yaparsak nefsine de kabullenme konusunda olumsuzluk oluşmaz. Hayal yoluyla tesir gönderme yoluyla karşıdaki muhatabın gönlüne (kalbine) yani onun hakikatine doğrudan tesir eder. Tesir kuvveti karşı karşıya kalınmasından daha kuvvetli olur. Nefsin aradan kalkması nedeniyle; nefsini haklı Çıkarma, savunmaya geçme ve blokaj oluşturma gibi du-vunüar oluşmaz.

Sonuçta; hayâl mertebesinin tesir gücünün, söz mertebesinin tesir gücüne göre çok daha kuvvetli ve etkili olduğunu söylemek mümkündür. Hatta Şeyh sözlerden çok etkilenen, tesir alan kişilere, olumsuz sözlerin söylendiği mekânlardan uzak durmalarını öğütler.

XXXI

ALGILARIMIZ VE HAYAL

Algıladığımız maddenin, sanıldığı gibi statik bir yapısının olmadığı, alt boyutlara doğru inildikçe cansız gibi görünen bir taş parçasının bile canlı varlık özellikleri gösterdiğini, yani dinamik ve hareket hâlinde olduğu nu, kuantum teorisi sayesinde öğreniyoruz. Konuyla ilgili Muhyiddin Arabi şunları söylüyor: "Bize göre; hatta cansız veya bitki olarak adlandırılan her şeyin kendi ruhu vardır. Onlar idrak ve algıyla donatılmışlardır; bunu ancak keşif ehli algılayabilmektedir... Gerçekten canlı olmayan hiçbir şey yoktur.

Allah'ın açığa vurduğu hariç, insanlar onların ibadetlerini anlamazlar...

Sadece canlı olan ibadet edebilir Bunun için de her şey canlıdır... "

Basit şekliyle; atom altı parçacıkların tamamı kuantum olarak nitelendirilmektedir. Günümüzde bu gruba giren pek çok parçacık bulunmuş ve bulunmaya Ja devam etmektedir. Bilimin henüz bulamadığı, atom altı düzeyd sayısız enerji katmanları mevcut. Kuantum adı verilen par çacıklar, evrenin her bir noktasında mevcut olup, cansı ve hareketsiz diye nitelediğimiz tüm varlığın ve maddele rin aslı atoma, dolayısıyla bu parçacıklara dayanmaktadır Atom fiziğinde, maddenin alt boyutlarına inildikçe, parçalar ayrılamaz hâle geldikçe madde ötesi, kütlesiz ve soyut ifadeler kullanılmaya başlanmış. Bu düzeyde her şey homojen olarak tek bir bütün olup, ayrı ve tek başlarına bir anlam taşımamalarıdır. Bunun nedeni ise, atom altı düzeyde parçacık diye bir şeyin gözlenmemesidir. Bu parçacıklar, ancak ve ancak bir gözlemci tarafından gözlemlendiğinde mana kazanır. Buradan hareketle nesnelerin, gözleyen ile gözlenen arasındaki karşılıklı ilişkinin bir ürünü olduğu anlaşılmıştır. Bu ilişki birebir karşılıklı olup, nesnenin özelliği, doğrudan, gözleyenin kavrayış ve algılayışı tarafından biçimlenmektedir.

Yani oluşturulan nesneler bilinç ve şuur düzeyinde yaratılmakta, imgeler hâlinde algılanmaktadır. Asıl itibarıyla sadece hayal ürünü diyebileceğimiz kavramlar ve nesneler, zihnimizin ürünü olarak içerdiği manalar itibarıyla anlamlıdır. Bu noktada tekrar Muhyiddin Arabi'ye dönüyoruz. Ona göre; çevremizde gerçek olarak değerlendirdiğimiz ve baktığımız nesneler aslında hayalden başka bir şey değildir. Aklımız ve idrakimiz oranında, gerçek ve doğruluğundan şüphe duymaksızın nesnelere gerçek demekteyiz. Onun için; uyuyan kişinin rüyada gördüğü eşya ne ise, bu âlemdeki varlık da bu nispettedir.

Şeyhe göre; gerçek denilen şey yalnızca bir rüyadan ibaret olmakla beraber tamamıyla vehim de değildir. Bu ise. Mutlak Gerçek, yani Hakk'ın özel bir görünüşü, kendi zuhurunun özel bir biçimi, bir tecellisidir. Bu, metafizik temele dayalı bir rüyadır. Muhyiddin Arabi, "Varlık ve oluş âlemi bir hayal olup, gerçekte bu Hakk'ın bizzat kendisidir" der. Rüya, vehim ve hayal, birer semboldür. Gerçek denilen, hakiki olmamakla beraber değersiz anlamına da gelmemelidir, önemli olan, bu sembollerin çözülmesi ve anlamlandırılmasıdır. Evet, aynadaki görüntümüzün var olduğuna ne kadar hükmediyorsak ve bu görüntünün ne kadar yer kapladığını düşünüyorsak, tüm yaratılmışlar olarak bizler de o kadar gerçeğiz ve uzayda o kadar yer kaplıyoruz.

'Kul ancak yaratıcısını inşa eder, onu yaratan ise inşa ettiğidir (Muhyiddin Arabi).

BÖLÜM XXXII İBADETLERİN VE NİYETLERİN SURETLENMESİ, TESPİHLERİ, RUH ÜFLEYEN SURET

Tasvir mertebesi halk (yaratma) mertebesinin sonuncusudur. Muhyiddin Arabi der ki: "İnsan nefsinde ibadet ettiği bir suret inşa eder. Demek ki insan tasvir edendir. Aynı zamanda yaratılmıştır, başka bir ifadeyle Allah, insanı inşa ettiği surete ibadet eden kul olarak yaratmıştır. "

"Mümin kul, Hakk'ın kendisini yükümlü kıldığı amellerin suretlerini en güzel ve yetkin şekilde var edip onları ortaya çıkartırken, Allah ona amelinden var ettiği her surete ruh üfleme gücü verir; bu güç ameldeki ihlas ve huzurdur. Allah, yaptığı surete Rabbinin izniyle üflenmiş ruha sahip suretin yapıcısını kınamamıştır. Bu üflemeyle birlikte söz konusu suret rabbinin hamdini tespih eden ve dile getiren canlı bir varlık olarak meydana gelir. Buna mukabil Allah canlılık ve hayat istidatına sahipken, yaratıcısıyken hayat vermediği sureti yapanı kınamıştır. Suretin istidatı-ııa gor" onu inşa eden hayat vermese bile, Allah ona hayat veıır. Böyle bir tasvir edici Allah tarafından kınanır. Allah alemde kendisini var eden sebeplerden ortaya çıkan her sureti yaratma bakımından kendisine nispet etmiştir. Ayette bütün amel sahipleri hakkında Allah sizi ve amellerinizi yar atmıştın (Saffat/96) O halde Allah senin olduğu kadar sana izafe edilen amelin de yaratıcısıdır. Nitekim Attığında, sen atmadın (Enfal/17) buyurur. Allah senin için olumladığı bir işi senden olumsuzlamış, sonra onu kendisi adına olumlayarak şöyle demiştir: "Fakat Allah atmıştın (Enfal/17) Hâlbuki atan kuldur. Allah ona kendi adını vermiş, onu bu adla isimlendirmiştir. ' " (Fütuhat/Tasvir Mertebesi). o:... İnsan ibadetini yaratılışı bakımından son derece güzel ve tam bir surette izhar eder. Ardından o suret Allah'ın karşısmda huzur sahibi olmaktan kaynaklanan RUH elde eder; söz konusu ruh ibadette belirlenmiş salih niyete bağlıdır. Kulun meydana getirdiği ve ibadet diye isimlendirilen bu suret Allah'ı tespih eder, O'nun emrinin gereğiyle kendisini zikreder. Kul, dince belirlenmiş meşru amelin suretini izhar ederek amele verdiği nimeti arttırır.

Amelin sureti de kendisine ve tespih mertebesine verilen nimetin karşılığı olarak Onun hamdini tespih ederken kul ibadetlerinde Onun hamdini tespih eden ve daha önce varlıkları olmayan diller yaratır. "

"Bir kadın, şeyhimiz Abdurrezzak'ın meclisine gelerek şöyle demiş: "Efendim! Dün gece rüyamda arkadaşlarından birini gördüm. Kıldığı namaz bir suret olarak meydana gelmişti. Suret yükseliyordu. Ben de Arşa çıkıncaya kadar ona bakıyordum. Namazın sureti Arş'ı tavaf edenlerden oldu. ' Şeyh hayretle "Ruh ile birlikte namaz" demiş, sonra şöyle eklemiş "Böyle bir namaz benim arkadaşlarımdan sadece Abdürrezzak'a ait olabilin Bunu içinden söylemişti. Sonra kadına şöyle demiş: "Sen o adamı arkadaşlarımın içerisinde tanıdın mı? "

Kadın: "Evet, falancadır1 diyerek daha önce şeyhin aklına da gelmiş olan Abdürrezzak'ı gösterince, 'Doğru söyledin demiş" (Fütuhat- Vehb 'Verme Mertebesi).

Allah 'Göklerde ve yerde her şey Onu tespih eder (Haşr/24) buyurur. Bu ifadede yeryüzündeki insanların bu kapsamda ele alınmadığını söyler Şeyh.

Çünkü yeryüzündeki insanlarm çoğu O'nu tespih etmez. 'Gece ve gündüz Onu tespih ederler, bıkmazlar (Enbiya/20) ayetinden hareketle bu teşbihi yapanın yeryüzü olduğunu belirtir. "Tespih edenler sürekli suret inşa ederler ve bu yönüyle onlar inşa ettikleri suretlere ruh üfleyen ressamlardır. Suretleri meydana getirmek dünya ve ahiret hayatında süreklidir, înşa dünyada sona erse bile sürekli devam eder. " (Fütu-hat-Tasvir Mertebesi).

Niyetler de mahiyetlerine göre suretlere bürünmektedir. Diğer yandan; yapılan ibadet ve zikirler hakkında Şeyh şu tespitlerde bulunur: o:Kul 'La ilahe illallah' dediğinde, bu kelimeleri yaratmış olur ve kelimeler de onları yaratanı (kulu) teşbih ederler. Bu teşbih onların görevi olur. Hak ise asıl itibariyle münezzehtir, yoksa herhangi birinin tenzihi nedeniyle münezzeh değildir. Allah yaratma fiilini kuluna nispet etmiş, kendisini de 'yaratanların en güzeli'diye niteleyerek 'Yaratanların en güzeli' (Müminun/14) demiştir. O halde bu kelime-i tevhidin ve her kelimenin teşbihi, söyleyenine döner. " o: Peygamber Efendimiz Amâ'yı buluta benzetmiştir. Bu benzetme de bir tahayyüldür. Amâ bütün âlemin cevheridir. O halde âlem, bir hayalde ortaya çıktı. O halde âlem, kendisi bakımından tahayyül edilendir. 'O, odur ve o değildir. ' Söylediğimiz görüşü destekleyen bir kanıt da: 'Attığında sen atmadın ayetidir. Burada Allah, ispat ettiği şeyin aynısını olumsuzlamıştır.

Yani, 'sen attığını tahayyül ettin. Kuşkusuz Peygamber atmıştı, bu nedenle Allah attığında demiştir.

Sonra atmanın doğru olduğunu belirterek şöyle demiştir. 'Fakat Allah atmıştır. Böylelikle senin atışın, insanın atışının isabet etmeyeceği şekilde isabet etmiştir. Nitekim Hz. İsa kuş suretine üflemiş, o da kuş olmuştu.

Gerçekte İsa'nın üflemesinde ilahi üfleme ortaya çıkmıştır. Bu durum 'Ona ruhumdan üfledim' ayetinde dile getirilir. Üfleme bir nefes olduğu gibi, Amâ da nefesin ta kendisidir. Öyleyse o, Hakk'ın varlığındaki üflemedir.

Böylelikle ondan Hak'ta halk (yaratılan) teşekkül eder. Bu durumda 'yaratmaya vasıta olan Hak (el-Hakk el-mahluk bihi)' âlemin suretlerinin kendisinde zuhur ettiği şeydir.

İlahi tecelli ise, onda zuhur etmiştir. "

BÖLÜM XXXIII

NEFESLERDEN YARATILAN MELEK SURETLERİ VE

GÖRÜNMELERİ

"Nefes alıp verirken âlemdeki nefeslerden yaratılan meleklere gelirsek, onların rükünlerden bir gıdası vardır. Melek nefes alıp veren kişiden onun kalbindeki düşüncelere göre ortaya çıkar. Nefes alan kişi bir söz söylese, nefes telaffuz ettiği söze göre ortaya çıkar. Başka bir ifadeyle sureti kelimedeki harflerin tafsiliyle birlikte ortaya çıkar. Aksi halde manasız bir suret oluşur. Ona suret verme işini ise teneffüs esnasında kulun içindeki haline göre Allah üstlenir ve o surette kendisini terkip eder. Nefes alıp veren mahal her şeyden soyutlanmışsa, Allah nefesi duyuyu terk ettiği ve uykuya geçtiği anki halinin suretinde terkip eder. Misal olarak uykusunda rüya görmeyen ve duyuları açık olmayan kişinin nefes alıp vermesi gibi. " (Fütuhat- Rızık-lar Mertebesi).

Görüldüğü üzere, her bir nefes sonucu hayy esması gereği melekler, kişinin o an kalbindeki düşünce ve tesire göre suretlenerek oluşur. Melekler, konuşma anında söylenen sözler ve kelimelere uygun suretlerde varlık kazanırlar. Aksi durumda herhangi bir anlam ihtiva etmezler. Bu nedenle söz ve düşüncelerin takibini arifler sürekli yapmaya çalışırlar.

Suretlenme işini Allah yerine getirir, bunu da kulun kalbindeki niyetine ve düşüncesine göre oluşturur.

"Hayal, ruhani suretleri kabul eder. Bu var olan başkalaşmalardaki farklı suretlerde şekillenmedir. Başkalaşmanın bir kısmı hızla gerçekleşir. Örnek olarak ruhların bedeni surete dönüşmesini verebiliriz. Başka bir örnek ise manaların Amâda ortaya çıkan suretler olarak şeklinde görünmesidir. Bazı başkalaşmalar ise yavaştır. Örnek olarak; suyun havaya, havanın ateşe, nutfenin insana, unsurların bitki ve hayvana dönüşmelerini verebiliriz. Bütün bunlar, başkalaşmalar olsalar bile, insanın tahayyül gücündeki -ki bitişik hayaldir- suretlerin başkalaşmasının hızma sahip değildirler. Söz konusu değişmeler, ruhların, cisimlerin suretlerinde bedene dönüşmeleri kadar hızlı da değildir. Örnek olarak meleklerin beşer suretinde görünmesi verilebilir.

Burada hız daha fazladır. Onların yok olması da cisimlerin ölümden sonra başkalaştıkları şeye dönüşmesinden hızlıdır. "

Kâinattaki suretlenme aslında dönüşümü ifade eder. Hayal vasıtasıyla bir değişim ve başkalaşma gerçekleşir. Bu değişimlerin hızı değişiklik gösterebilir. Bu ise dönüşüme ait şeyin mahiyeti ile ilgilidir. Ruhların bedenleş-mesi ve meleklerin insan şeklinde suretlenme şeklindeki dönüşümleri hızlı iken, nutfenin insana dönüşümünün daha yavaş olması gibi. Melekler duyu ve şehadet âleminde kesif şahıslar gibi görünmezler.

Ancak, hayal âleminde çeşitli suretlerle suretlenerek müşahede edilebilirler.

Bu suretlenme görenin haline ve itikadına bağlı olarak belirlenir. (Hz. Cibril'in Hz. Meryem'e ve diğer meleklerin Lut (a. s. ) ve diğer nebilere, evliyaya ve salihlere suretlenerek görünmeleri gibi) Bu esnada, başkaları onları göremezler. Çünkü hayal âlemine dâhil olanlar ancak görebilirler.

Meleklerin tasarrufları kanatları şeklinde ifade edilmiştir. Kuran-ı Kerimde şöyle buyurulur: "Hamd göklerin ve yerin Fatır'ı, melekleri ikişer üçer ve dörder kanatlı rasuller olarak kılan Allah içindir Halk edilişte dilediğini arttırır" (Fatır/1). Dilediğini arttırması ifadesi, tesir ettiği alanların ve yönlerin belirlenmesidir. Bu kapsamda dört ana kuvvet ve tesirden bahsedilir ki onlara şeriat dilinde, Cebrail, Mikail, İsrafil ve Azrail (a. s. ) isimleri verilir.

Onlara tabi olan melekler ise sonsuzdur. Cebrail gaybi hâzinelerindeki gizli manaları suret âlemine ulaştırır. Azrail (a. s. ) ise manadan ibaret olan ruhu, suretten ibaret olan bedenlerden ayırır. Zerreye varıncaya kadar zahir âlemde gerçekleşen bozulmalar, Azrail'in tasarrufu ile oluşur. İsrafil (a. s) ise her bir suretin kendi türüne göre oluşan hayatı "Sur" ile üfler. Hayat üflemeye memur o kadar melaike (kuvvet) vardır ki, hesaba ve adede sığmaz, hepsi Hz. İsrafil'in iradesi altındadır. Diğer yandan; İblis, seyri sülük ehlini mudili ismi ile dalalete düşürmek için hayali düşünce olarak arz ve sema suretlerinde açığa çıkar. Saliki dalalete sürükler. Ancak, Muhammedi suretinde ve onun varisleri olan kâmilin suretlerinde suretlenemez. Çünkü Peygamber Efendimiz (SAV) ile onların varisleri olan kâmiller Hadi isminin mazharlarıdır. İblis ve ona tabi olanlar ise Mudili isminin mazharıdır.

BÖLÜM XXXIV

AMELLERİN, TABİR EDİLEN RÜYANIN SURETLENMESİ VE DİRİLTİLEN SURETLER

Allah amellerden ruhani, bedenli ve berzahi melek suretleri yaratır. Her suret ise "ilmi mana" taşır. Bu suretler ilmi ilahiden yansıyanlar olduğu için tabir eden "nuru ilahi" ve "ilmi ilahi" konusunda ehil olmalıdır. Zira suretlerle görülen rüya, tabir edildiği gibi çıkar. Tabir edildiğinde suret mana kazanır ve o manada zuhur etmesi beklenir. Bu nedenle tabir edenin ehil olması gereklidir. Suret ile zuhur eden Hakk'tır ve Salih rüyada O ilmini, kişinin ilmi hakikatine göre resmetmektedir. Bu nedenle tabir edenin marifetullah ile ilişkisi şarttır. Yoksa tabir eden zanna uyar ve rüya asli üzere tabir edilmemiş olur. Salih rüya "batın" dan "zahire" ilmin yönelmesidir. Kişinin ilmi hakikatinin (batın) suretlenerek misal âleminde zuhura (zahir) çıkmasıdır.

Doğru tabir edildiğinde şehadet âleminde de aynen vuku bulması umulur.

Kısacası insandan zuhur eden Ottur. Bu nedenle Salih rüya Allah'tan müjdedir. "Onlar Allah'ın apaçık Hak olduğunu bilir'' (Nur/25) ayetinde rüya tabir edenlerin Hak üzere olmaları gerektiği belirtilir. Zira "Allah gökleri, yeri ve onların arasındakileri "Haku ile yarattı" (Rum/8) buyurmuş, suretlerinde Hakk'ın zuhuru olduğu ifade edilmiştir. Rüya makamı Hak ile ilişkili olduğundan, tabir de Hak ile ilişkilendirilmelidir. Zira rüya Allah'tan müjdedir.

Bu noktada Muhyiddin Arabi, muhayyileyi kalbin bir kuvveti olarak kabul eder. Çünkü ona göre uyuyan kişi kalbi (ulvi âlemle birleşen kalp) temiz suyun rahatça aktığı kanala benzer. Bu kalbe ulvi âlemdeki bütün nurani hakikatlerin suretleri yansır. Bu suretler ise bunların ardındaki hakikatlerin sembolü, remizleri ve gölgelerinden başka bir şey değildir. Bunun için Muhyiddin Arabi, rüyaların te'vil ve tabir edilmesi gerektiğini düşünür. O halde Hz. İbrahim rüyasmda sadece bir sembol görmüştür. Kurbanlık bir koç, oğlunun suretiyle görünmüştür. Yoksa kendi oğlunu görmemiştir. Fakat o, oğlunu gördüğünü zannetmiştir. Hz. İbrahim'in rüyası, bir hakikatin sembolü olması manasm-da sadık bir rüyadır. Ancak tabiri gerekmekteydi.

Ne var ki, Hz. İbrahim rüyasını tabir etmeyip, oğlunu kurban etmeye kalkışmış, Allah da oğlunu bir koç karşılığında kurtarmıştır. Özetle misal âleminde varlığı olan bilfiil mevcut şey, kurbanlık için takdim olunan koçtur.

Bu koçun sureti Hz. İbrahim'in muhayyilesinde zuhur etmiş, muhayyilesi de onu oğlunun suretine çevirmiştir. Bu nedenle Muhyiddin Arabi: "Böyle olunca Hz. İbrahim'in zihninde çocuk vaki olmasından dolayı, büyük kurbanı feda eyledi. Yoksa nefsu 1 emirde Allah indinde 'Fida değildir. "

Bu kapsamda, eşyanın hakikatleri muhayyile kuvvetinin aracılığı olmaksızın doğrudan kalbe açılan rüyalar bulunmaktadır. Bu rüyalarda sembolizm bulunmadığından tabire de ihtiyaç duymazlar... Fusûs'ta şöyle ifade eder Şeyh: "Biz, akli delilin reddettiği tarzda rüyamızda Hak iealayı gördüğümüzde bu sureti ya görenin hali veya rüyanın görüldüğü mekan veya her ikisini de dikkate alarak 'hakk-ı meşru' ile uygun bir şekilde tabir ettik. Hakkı gördüğümüz sureti aklın delili reddetmeseydi, Onun ahirette görüleceği gibi, gördüğümüz sureti kabul ederiz. "

Hadiste Hakk'ın kıyamet gününde bazı suretlerde tecelli ettiğinde kabul olunacağı, sonra başka suretlerde tecelli ettiğinde ise inkâr olunacağı belirtilmiştir. Bu suretler bizlerin Hakka olan itikadımızın suretinden başka bir şey olmadığına göre, bu Hakk-ı Meşru'dur. Yani zatındaki Allah değil, şeriatın nitelediği haliyle Allah'tır. Bu, dünya âleminde rüya suretlerinde bize tecelli eden ve varlıkların suretlerinde idrak ettiğimiz, kıyamet gününde ise kendi itikatlarımızın suretinde tecelli edecek olan Hak'tır. Suretlerdeki eksiklik, genelde görenden kaynaklıdır. Çünkü suret de itikat gibi onun bir amelidir.

BÖLÜM XXXV HAYALDEKİ İDRAK KUVVETİ-VAHİY

BİTİŞİK HAYAL tnsanm iki hali vardır: Birincisi uyku, diğeri uyanıklık durumudur. Her iki halde de Allah, kişi adına eşyayı idrak etmesini sağlayan bir idrak yaratmıştır. Uyanıkken bu idrak 'duyu' diye isimlendirilirken, uykuda "hiss-i müşterek" diye isimlendirilir. İnsanın uyanıkken gördüğü her Şey "görme" diye isimlendirilirken, uykuda gördükleri 'rüyadır. Uykuda idrak ettikleri ise, hayal gücünün uyanıkken duyulardan oluşturduğu ve biriktirdikleridir.

Bu ise iki türlüdür. Birincisi suretini duyuda idrak ettiği tarzda iken, diğeri suretinin parçalarını duyuyla idrak ettiği şeylerdir. Uyanıkken dışta idrak edilemeyen şey, uykuda da idrak edilemez. Asıl olan duyudur ve uyanıkken ve hayaldeki idrak, duyuya tabidir. Bazen idrak insanların bir kısmında güçlenir ve yakaza halinde uykuda idrak ettikleri şeyi idrak ederler. Bu ise enderdir ve yol ehlinden nebi ve velilere aittir. Bu nedenle haber vermek uyku veya uyanıklıktan ibaret bu iki halden birisinde Allah'ın dilediği kullarına hitabı veya sözüdür. Bu ilahi hitap üç türdür: Birincisi 'vahiy* diye isimlendirilir. Diğerinde O'nun kelamı perde ardından duyulur. Diğer bir tür ise elçi vasıtasıyla gerçekleşir. Melek veya İnsan olan elçi Allah'ın izniyle dilediğini elçi olarak gönderdiği kimseye vahyeder ki bu vahyedilen Allah'ın kelamıdır.

Peygamber Allah'ın sözünü dile getirmektedir. Allah "Kimse vahiy veya perde ardından veya elçi olmaksızın Allah ile konuşamaz" (Şua/51) buyurur.

Vahyin başlangıcı doğru rüyadır ve o uykuda olabilir. Hz. Aişe (ra) şöyle der: "Peygambere gelen ilk vahiy sadık rüya idi". Peygamberin gördüğü rüya sabah aydınlığı gibi çıkardı. Bunun nedeni Onun doğru sözlü olmasıydı.

Çünkü Peygamber "Rüyası en doğru olanınız, sözü en doğru olanınızdır" buyurur. O beşeri şeylerle konuşmaz ve şöyle açıklanır: "O hevasından konuşmaz, konuştuğu vahy iledir" (Necm/3-4). Vahiy, his ile değil rüya ile başlamıştır. Çünkü akledilir manalar, histen çok hayale yakındır. Duyu daha yakın üç iken mana daha üstün uçtur ve daha latiftir. Hayal ise bunların arasındadır. Vahiy bir manadır. Mana duyuya inmek istediğinde, duyuya ulaşmadan önce hayal mertebesini geçmelidir. Hayal, kendinle gerçekleşen her şeyin duyulur surette suretlenmesini gerektirir ve bu kaçınılmazdır. İlahi vahiy uyku esnasında gelirse rüya diye isimlendirilirken, uyanıkken gelirse tahayyül diye isimlendirilir. Bu nedenle vahiy hayal ile başlamış, sonra dıştan gelen meleğe doğru intikal etmiş, melek peygambere duyuyla algılanan bir adam ve ya şahıs şeklinde suretlenmiştir. Kur'an'da "Basiret üzere ben ve bana uyanlar Allaha çağırınız" (Yusuf/108) denilir. Onun varisi veliler rüya ve yakaza ile bu hakikatleri şeriat dâhilinde "hayal İlmi" olarak yaşarlar.

Misal mertebesine bitişik ve onun bir kanalı durumunda olan insandaki hayaldir. Buna yukarıdaki "hayâl. , mutlak" mertebesine nispetle, "hayâl-i mukayyed" isimleri de verilir. İnsan vücudunda bulunduğu için "hayâl-i muttasıl" (bitişik hayâl). de denir. Çünkü bunun insan varlığı dışında vücudu yoktur. Bu âlemin idrak edilebilmesi için insanın hayâl kuvveti gerekir. Bu ise rüya âlemidir. Bir tarafı misal âlemine ve bir tarafı da insana bitişik olan hayâl-i mukayyet âleminde yani rüyada süfli/aşağı âleme ait suretler görüldüğünde, bunların bir hakikati olmadığı, kötü ve bozuk hayâllerden ibaret olduğu anlaşılmalıdır. Bunlar manasız rüyalar olup yorumları yoktur. Fakat riya-zat ve mücadeheler ile kalp aynası saflaşmış, şehvetlerden kurtulmuş ve mâsivâdan uzak ârifler bundan müstesnadır. Onlara hayâl aynasında görülen suretler misal âleminden yansıyorsa, bu hayâller ister uykuda ister uyanıklık halinde görülsün gerçek ve doğrudur. Misal âlemi, Allah'ın ilim hâzinesi olduğu için oradan akseden "hayâl" 1er bir hakikati aksettirir. İnsan "hayâl kuvveti" sayesinde misal âlemine dâhil olup, orada meydana gelen gaybe ait anlamlara vakıf olur ve anlar. Görülen bu suretlerin bazıları tabire muhtaç olur, bazıları da tabir gerektirmez.

BÖLÜM XXXVI

RÜYANIN HAKİKATİ VE SADIK (AÇIK) RÜYALAR

RÜYANIN ANLATIM VE TEVİLİNİN SONUÇLARI

Muhyiddin Arabi Hazretlerinin rüya ile ilgili olarak anlatımı psikolojik, felsefi ve tasavvuf! bir bakış açısmı içerir. Konunun net anlaşılabilmesi için metafizik yönüyle de açılımı gerekir. Şeyh, varlığı ehazerat-ı hams' (beş hazret) diye adlandırdığı beş mertebeden ele alır. Rüyaları (sadık rüyaları kastederek) bu hazretlerden bir mazhar olarak kabul eder. Bu hazret, hayal ya da misal mertebesidir. Misal âlemi, hakiki bir âlemdir. Bu âlemde eşyanın suretleri letafet ve kesafet arasında, yani mutlak ruhanilik ve mutlak maddilik arasındadır. Bu, Şeyh'in mutlak misal âlemi' diye isimlendirdiği mertebedir. Diğeri ise mukayyed misal âlemi' (hayal âlemi) dediği insana ait hayal âlemidir ki bu âlem; mutlak misal âleminin suretlerinin beşeri akılda yansıdığı bir aynadır.

Özetle, muhayyile kuvveti, insanı misal âlemine ulaştıran bir kuvvettir.

Ancak bu vehimsel bir kuvvet6 değil-6 Muhyiddin Arabi Hazretleri, vehmin tasavvufta nefs terbiyesindeki yerini ve önemini, özellikle de hayal üzerindeki etkisini önemle vurgular. Hayal, vehmi nefste yerleştirir ve nefs de ondan kurtulamaz. Vehmi engelleyecek en önemli unsur İlimdir.

Çünkü İlmin gücü sayesinde vehimlerin önüne geçilebilir. "Ve^im ilim üzerinde hüküm veremez. " (Fütuhat) "Onlara (cehennem ehli) vehim musallat olur. Böylece azabı, İçinde bulundukları durumdan daha şiddetle duyumsarlar Çektikleri azap, nefislerinde vehmin verdiği kuruntu sayesinde, bedenlerine temas eden duyulur ateşin azabından daha şiddetli olur. " (Fütuhat). dir. Muhayyile bazen bunu yapabilir, yani işaret edilen beş âlemin herhangi birisinde gerçeği bulunmayan suretleri yaratabilir. Çünkü o uyku ile uyanıklık arasında sürekli bir hareket ve etkinlik içerisindedir. Duyular ya da başka melekeler hayale tesir ettiğinde, gerçek görevi güçleşir ve muhayyile misali bulunmayan suretleri meydana getirir. Ancak, muhayyile, duyuların ve diğer nefsani melekelerin tesirinden kurtulup, etkinliği kemale ulaştığında (bu ancak uykuda gerçekleşebilir) görülen bir şeyin suretinin aynaya yansıması gibi, misal âleminin suretleri üzerine yansır ve böylece "sadık rüya meydana gelir. Bu rüyalar, duyularla idrak edilen suretlerin görüldüğü rüyadır. Buna gaybda olan suretlere vakıf olmak' denir. Bu türden olan rüyaların tevil ve tabir edilmesine ihtiyaç yoktur. Görüldüğü gibi aynen zuhur etmesi ümit edilir. Nur, mutlak misal âleminin asli sıfatıdır. Rüyada bu nur, insanın hayali üzerine yayılır. İşte bundan dolayı sadık rüya, Hz. Peygamber Efendimizde vahyin başlangıcı olmuştur. İlk vahyi teşkil eden bu rüyaları keşf-i mücerred şeklindedir. Fakat Hz. Peygamber, ilk vahiylere rüyada nail olmuş ise de, ona uyur denilemez.

Bazı rüyalar, duyularla idrak edilen suretlere doğrudan uygunluğu olmayan suretler şeklinde görülür. Bu tür rüyaların tabire ihtiyaçları bulunur. Tabir edilmeden anlaşılması mümkün değildir. Mesela Peygamber Efendimizin (SAV), rüyada kendisine ikram edilen sütü, ilim ile yorumlamaları gibi... Süt ile ilim arasındaki bağlantı, sütün, beden için gıda; ilmin de ruh için gıda olmasıdır. Rüya tabirinde belirli kurallar bulunmamaktadır. Rüyada görülen tabire muhtaç suretlerin yorumu, ancak kendisine bu konuda ilim verilmiş kimselere mahsustur. Kendisinde bu ilim olmayan kimseler rüyada görülen suretlerin manasını anlayamazlar. Zira rüyada benzer suretler gördükleri halde gören kişiye göre de ayrı tabirler yapılır. Rüyalar Hakk'ın ilmi olduğundan, rüyaya ilave yapmak veya onu eksik anlatmak ve yanlış ifade kullanmak tasavvufta hoş görülmez. Bunlar, yalan ifade kabul edilir.

Rüyada görülenler, Hakk'ın misal âlemine yansıyan ilmidir. Bir hadiste şöyle buyurulur: "Rüya üç kısımdır: Biri Allah'tan müjdedir. Biri nefsin konuşmasıdır. Biri de şeytanın korkutmasıdır. "

Birinci kısım yani Allah'tan müjde olan rüyalar Allah'tan müjdedir. Müjde olan rüyalar; kişinin ilahi ayan-ı sabitesi yani ilmi hakikat programındaki hakikatlerin nefs-i natıkaya yansımasıdır. Kişi Hak yolunda ise mertebesi ve/veya ulaşabileceği mertebeler kişiye müjdelenir. Bu suretle kişi nefsi hakkında hem uyarılmış hem müjdelenmiş olur. Hak bu suretle o kişiyle meşgul olduğunu, onunla irtibat içinde olduğunu ve bu irtibat ve beraberliğin devamı için, kulunun da adım atması gerektiğini ona bildirmektedir. Bu konuyla ilgili hadiste: 'Benden sonra, nübüvvetten sadece mübeşşirat (müjdeler) kalacaktır" Yanındakiler sordu: Mübeşşirat nedir? , "Salih rüyadır" diye cevap verdi"

Başka bir hadiste ise "Doğru sözlü olanın rüyası salih rüya olur", "Salih rüya Allah'tan vahiydir", "En sadık rüya seher vakitlerinde görülen rüyadır", "Zaman yaklaşınca, müminin rüyası, neredeyse yalan söylemeyecek. Müminin rüyası nübüvvetin kırk altı cüzünden bir cüzdür. Nübüvvetten cüz olan şey yalan olmaz" buyurmuşlardır.

İkinci kısım rüyalar ise, nefsin konuşmasıdır. Kişinin o anki nefs mertebesine dönük olarak mertebesinden açığa çıkan ilmi bilgilerin misal âleminde suretlenmesidir. Kişinin Nefs mertebesi hakkında bilgiler İçermesi nedeniyle "seyri suluk' da önemlidir. Kendisini takip eden mürşidinin, o kişiyi uyarması ve müjdelemesi ve bazı ilimler ile nefsini bir mertebe öteye taşıyarak bilgileri o kişiye sunması bu rüyadaki bilgilerle temin ve tesis edilir.

Üçüncü kısım rüyalar ise şeytanın korkutmasıdır. Bu da Allah'ın ilmine dâhildir. Çünkü şeytan Mudili isminin mazharıdır. Kişinin nefsindeki mudili etkisini göstererek kişi bu bilgilerle uyarılır. Günaha girmesi engellenerek ve/veya tövbe etmesi sağlanarak kişinin nefsine yardımcı olunur.

Rüya, hangi tür olursa olsun; kişinin Hak ile irtibatının devam ettiğinin müjdesidir. Nefsi zulmette olanlar ise zamanla rüya görmez olurlar. Zira Hak nuru tamamen ör-tüldüğünden zuhura çıkaracağı bir şey kalmaz. Onlar hakkında şu ayet tahakkuk eder: "Onlar Allah'ı unuttu; Allah da onlara nefislerini unutturdu. " (Haşr/19).

"Suretlerin gıdası, onların rızıklarıdır. Bu bağlamda bazen manalar suret kazanabilir. Mesela bilgi; süt, dinde sebatkâr olmak ve kayıt şeklinde surete girer. Bir suretin rızkı, kendisiyle kastedilen anlamdır. Rüya, söz konusu olur ve tabirci suretle Allah'ın kastettiği anlamı doğru tabir ederse, bu tabir rüyanın rızkıdır ve bu sayede onun hayatiyeti ve sürekliliği devam eder.

Onun sureti görenin ve keşif sahibinin elde ettiğidir. Hz. Peygamber tırnaklarından taşıncaya kadar süt içtiğini görmüş. 'Ey Allah'ın Pey-gamberi!

Bu rüyanın tevili nedir? ' denildiğinde, 'bilgidir' diye cevap vermiştir. Bilgi süt şeklinde ortaya çıkmıştır. Bilgi süt olunca, Hz. Peygamber kendisini ondan içip tırnaklarından taşıncaya kadar dolmakla nitelemiş, böylece öncekilerin ve sonrakilerin bilgisini elde etmiştir. O sütten dışarı çıkanlar, insanlara ulaşacak şekilde Allah'ın kendisine ihsan ettiği bilgidir. " (FütuhatRızıklar Mertebesi).

Diğer yandan Muhyiddin Arabi rüyanın tevil edilmesi gerektiğini söyler.

Ancak, rüya tevillerinin mutlaka ehil kişilere yaptırılması zaruridir. Bu ise hayal ilminin kanunları nedeniyle gerekir. Yapılan ilk yorum sabitlenir ve o tevil üzerinden zuhurata yol açılır.

Diğer tevillerin de herhangi bir hükmü artık kalmaz. Bu nedenle kişiye zarar verebilecek kişilere ya da dostluğundan emin olunmayan kimselere anlatılmaması tavsiye edilir.

"Ey beni amel edici ve ahlak sahibi olarak gören!

Ben Onun nezdinde gölge ve nurum.

Ben bu sözü söylemeliyim.

Alemleri bilenin bir kuluyum ben.

(Muhyiddin Arabi).

BÖLÜM XXXVII

HAK NAZARI VE GAFLET NAZARI İLE EŞYANIN HAKİKATİNİ MÜŞAHEDE

Hak nazarı ile eşyaya bakabilen eşyada hakikati görür. Tüm mevcudatta Onun isimlerini, sıfatlarını ve Zatını müşahede eder. Böyle bir Hak nazarı hem insanı, hem de eşyayı yüceltir. Hakka ulaştırır. Eşyaya Hak nazarı ile bakabilenler, ölmeden önce iradi ölümle ölür ve Hak ile dirilirler. İmanı yakîn hale gelir. Eşyada ve insanda Hakkı müşahede ederler.

Rabbim bana eşyanın hakikatini göster diye niyazda bulunan Peygamber Efendimiz (SAV), bu ilahi tecelliye yol arıyordu. Eşya bizi yaratan Rabb'in sıfat ve isimlerinin tecelli ettiği aynalardır. Bu aynalara dikkatle baktığımızda orada tecellî eden Rabb'imizin isim ve sıfatlarını görebiliriz.

Şeyh bu konuda çok önemli bir açılım yaparak şunları söyler: o:Eşya yokluk halinde Hak tarafından görünendir. Hak onları a'yan (hakikatler) ile ayırt eder; kendilerindeki kapalılığı ve belirsizliği ayrıştırır. Hakk'ın hâzineleri, başka bir ifadeyle saklananları barındıran anlamındaki eşyanın hâzineleri onların mümkün hakikatleridir, başka bir şey değildir. Eşyanın (ilahi ilimdeki) ayan-ı sabite hallerinde varlıkları yoktur; bu durumda sadece sabitlik söz konusudur. Hak onları kendi katından onları koruyan hâzineleri indirmiştir. Çünkü olabilirlik hükmü onlardan ayrılmaz. Şayet onlar hâzinelerindeki şeyler olmasaydı, hazine oldukları hükmü verilmezdi. " (Fütuhat, 111:193).

Lâkin, eşyaya ve insana gaflet gözüyle bakanlar uykudadırlar. Hakk'ı görüp müşahede edemedikleri için, eşyaya gaflet gözüyle bakanın ve baktıranın gafleti ve uykusu artar. Bu durum kalbin gaflette olmasıdır. Peygamber Efendimizin insanlar uykudadır, ölünce uyanırlar" hadisi bu gerçeğe işarettir. Gaflette olanın kalbi ölüdür. Ölü bir kalple başkasına bakan ise ancak gafletini artırır. Ölüm uykusu artar. Sadece Hak nazarı ile bir bakış ve görüş, onu bu uykudan uyandırıp, Hakka ulaştırabilir.

Hak nazarı ile âleme bakmak adeta ilahi hayal âlemini müşahede etmektir.

Hayal âlemi, tüm âlemleri içinde barındırır. Aslı, Hakikat-i Muhammediye'dir. Hak nazarı ile bakan her şeyde ve eşyada Hakk'ı ve Onun temsili olan Hakikat-i Muhammediye'yi müşahede eder. Her şeyin nefsinde bu hakikat dürülü olduğundan Hak nazarı kişiyi kendi hakikatine ulaştırır.

Gaflet nazarı ile âleme bakan ise beşeri hayallere dalar. Kurguladığı bir dünya hayatı yaşar. Diğer bir ifadeyle kendi yarattığı kozasında mahkûm yaşar. Hak ile ilişkisi tamamen kopuktur. Eşyanın hakikatine vakıf olamadığı için hakikate varamaz. Beşeri hayalleri içinde gezinir durur. Daima uyku halindedirler. Hakk'ın nazarıyla Hakk'ı müşahede edemez. "Bu dünyada ama olan ahirette de amadır" (İsra/72) ayeti işte bu hakikati anlatır.

Şeyh Fütuhat'ın "İnsanların Dünya Alemi ve Diriliş Arasındaki Berzahta

Kalmasının Bilinmesi" başlıklı bölümde şunları söyler: o:Ey gaflet uykusunda uyuyan insan!

Gafletten uyan ve kendine gel! Sana bilgilere (giden) bir kapı açtım. Söz konusu bilgilere aklın (fikir gücün) ulaşamaz, fakat akıllar, ya ilahi inayet ile ya da zikir ve tilavetle kalpleri cilalamak suretiyle onu kabul etme (derecesine) ulaşabilir. Böylelikle akıl, tecellinin verisini kabul eder; tecellinin verdiği bilginin de fikir gücü bakımından nefsinin gücü dışında olduğunu ve fikrin o bilgiyi kesinlikle vermeyeceğini anlar. Böylece insan, kendisini böyle bilgileri kabul edecek bir özellikte yarattığı için Allah'a şükreder. Bu yaratılış peygamberlerin, nebilerin ve velilerden inayete mazhar olmuş kimselerin yaratılışıdır. Bu durum, insanın aklının (bilgiyi) kabul özelliğinin, fikir gücünden daha üstün olduğunu öğrenmeni sağlar.

Kardeşim! Bundan sonra, kapmm ardından sana kimin tecelli ettiğini iyice öğren! Bu, kapalı bir meseledir. Derin akıllar onda hayrete düşmüştür. ".

BÖLÜM XXXVIII RÜ'YET VE MÜŞAHEDE

Sözlükte görmek anlamına gelen ru yet kelimesi tasavvufta genel anlamda "Allah'ı dünyada ve âhirette gözle müşahede etmek" manasında kullanılır.

Müşahede; görmek manasında, görülene dair bir bilgiden sonra gerçekleşir.

Bu nedenle kabul ve inkâra sebep olur. Ancak görüş anlamındaki ru yetin inkârı söz konusu değildir. Ru yet herhangi bir şahide ihtiyaç duymazken, müşahede ise şahit olmadan bir anlam taşımaz. o:... Bu yüzden her müşahede bir ru yet, buna karşın her rü'yet, müşahede değildir. " (Fütuhat, 11:567) o:Sufilere göre müşahede tevhid delilleriyle eşyayı görmek, Hakk'ı eşyada görmektir. Rü'yetin özü ise, hiç kuşkusuz yakindir. (keskin inançtır)" (Fütuhat, 11:567).

Muhyiddin Arabi Hazretleri müşahede ile mükâşefe arasında fark görür.

"Mükâşefenin (keşif) konusu manalar; müşahedenin konusu ise zatlardır.

Dolayısıyla müşahede isimlendirilene, mükâşefe ise isimlere aittir. (Fütuhat, 11:496) Keşif müşahededen daha üstün ve daha yetkindir. Keşif, müşahedenin hakikati gibi düşünülür. "

Mükâşefe manevi bir idraktir, dolayısıyla manalara Özgüdür. " (Fütuhat, 11:496).

Ehlullah, Hz. Peygamberi görmeye de çok önem vermiştir. Bazı Allah dostları, Peygamber Efendimizi (SAV) uyanıkken gördüklerini, onunla görüştüklerini, öğütlerini aldıklarını söyler. Muhyiddin Arabi Hazretleri bu rü'yetin uyku ile uyanıklık arasında gerçekleştiğini ve uyanıklık kelimesiyle kalbin uyanıklığının kastedildiğini söyler.

Perdelidir seven sevdiğinde, açılsa sahne görünür benliğinde, Seyreyler hayalinde, kendinden kendine her nefesinde.

Nefes tutar kendini, kendine döner benliğinde, Benlik yok olur birliğinde; ne perde kahr ne bir söz...

(Kuantum Tasavvuf, Sh. 73).

BÖLÜM XXXIX

HİCAP ÖRTÜLERİ- PERDELER

Seyr-i suluk yolundaki salik (yolcu) ile Hak arasında bulunan ve salikin Hakk'ı tanımasına engel olan her şey hicaptır. Hakk'ı tanımaya engel olan her şey aynı zamanda perde ismini alır. En büyük perde, nefs perdesidir.

Nefs, Hakk'ı anlamada gerekli ve zorunlu araç iken, aynı zamanda Hakk'ı idrak etmede ve marifete ulaşmada en kalın perde olmaktadır.

Ölen veya ölmek üzere bulunan bir kimse perde açıldığı için gerçeği tüm açıklığıyla görür. İnsan ile gayb âlemi arasındaki perdeler ölüm ile kalkar.

'"Andolsun ki, sen bundan bir gaflet içindeydin, şimdi senden perdeni açtık.

Artık bugün gözün keskindin" (Kaf/22) '"Onlar ki, beni hatırlatan âyetlerimden gözleri bir örtü içindeydi. İşitmeye de tahammül edemiyorlardı. "

" (Kehf/101) Ölüm ile kalkan perde, ölmeden önce ölenlere daha önceden de açılabilir. Fenâ makamına eren sâlik, gerçek ve tek fâilin Allah olduğunu kavrar. Bu makamda olanlar, bütün varlıklardaki tüm oluş ve suretleri, gölge oyununda perdeye yansıyan görüntülere benzetirler. Sûfî şairler tarafından geçmişten beri kullanılan bu benzetme hakkında Muhyiddin Arabi Hazretlerinin geniş açıklamaları mevcuttur. (Fütûat, II, 159; III, 65 bab 317, 86) Muhyiddin Arabi Hazretleri, sonsuz olan ilâhı isimlerin her birinin bir üsttekine perde teşkil ettiğini, nefsin karanlık perdelerini riyâzetle aşan bir sâlikin, nur perdelerinde de yükselmesi gerektiğini belir-tir. (Fütû at, II, 159; III, 65-68, 86).

Genel anlamda, hicap engel anlamına gelmekle beraber, bu kelime Şeyh ile daha müspet bir anlam kazanır. O güne kadar safilerin olumsuzladıkları bir ifade iken, Şeyh ile beraber "'Perde, perdelenene ulaştıran bir kapı ve yoP haline gelmiştir. Bu yüzden perdelenmişe ancak perdeden ulaşılabilir. Bu noktada perde engelleyen değil, kavuşturan bir ayırıcıdır. Yani perde; varlığın görünümlerinden birisi haline gelen halktır. Özetle; perde terimi mahrumiyet, engel, kesmek, uzaklık, eksiklik gibi eski anlamlarını yitirerek, hicap (perde/örtü) bilgiye ulaştıran bir yol ve delil haline gelir.

' Sen, kendinden Hakk'ı tanırsın, başkasından Onu tanıyamazsın. Çünkü sen, en yakın hicapsın (perdesin). Bir örtü ve perde olmanla da Hakk'ı sınırlarsın. " (Fütuhat, 11:597) Perdeler, yolcunun aşıp, ardında perdenin bulunmadığı makama ulaştığı bir yön veya sayıyla sınırlı değillerdir. Çünkü perdeli perdeden ayrılmaz ki, daha yakın ve yüksek bir perdeye ulaşabilsin.

Perdeler tek mertebede değildirler; ulvi perdeler olduğu gibi, süfli perdeler de vardır. Süfli perdeler; nefs, tabiat ve şehvet perdeleridir. Ulvi perdeler ise; taayyünler, bilgi ve sevgi gibi şeylerdir. (Fütuhat, c. HL s. 308; Risale-i Gavsiyye, s. 79) Hak, yaratılmışa perde olmaksızın asla tecelli etmez, insan ile Hak arasındaki son perde, insanın kendi varlığıdır.

"Hak* kendisini karanlık ve nurani perdelerle nitele-iniştir. Alem ise yoğunluk ve latiflik arasında bulunur ve o bizzat kendisine perdedir. Şu halde âlem Hakk'ı, Hakk'ın kendisini idrak ettiği gibi idrak edemez. Dolayısıyla ken disine muhtaç olmakla, Yaratanından ayrı olduğunu bilmekle birlikte, asla ortadan kalkmayan bir perde içindedir. " (Fusûs, 54).

"Hz. Peygamberin bir hadisinde insanlar uykudadır, öldüklerinde uyanırlar buyurur. Peygamber, dünyada algıladığımız şeylerin uyananın rüyasındaki algısı gibi hatta onun ta kendisi olduğuna dikkat çekmiştir ki bu, hayal demektir. İnsanların berzahtayken dünya ile ahiret arasında bir yerde olacağından eminiz. Orası da hayal makamıdır. Ölüm vasıtasıyla uyanmak, uykuda uyandığını gören insanın haline benzer. Bu kişi, uyandığını zannederek, uykusunda şöyle der: 'Ben rüyamda şöyle şöyle gördüm! Bu rivayet, ölü hakkındaki şu ayırt ile desteklenir: 'Senden perdeni kaldırdık, bugün gözün keskindir! Daha önce algılayamadıklarını ölüm vasıtasıyla algılarsın. Ölüm, dünya hayatında üzerinde bulunduğun duruma göre bir uyanıklıktır. Sonra ahirette diriltilirsin. Ahirette diriltilen şöyle der: 'Bizi bu uykumuzdan kaldıran kimdir? "

Kişinin ölüm süresindeki bulunuşu, uyuyanın uyku esnasındaki haline benzer. "

Perde ardından müşahede, iman veya ilim vb. perdesi ardından Hakk'ın müşahedesidir. Burada müşahede edilenin mutlaka Hak olması zorunlu değildir. Aksine görüleni görenden ayıran perde ardından herhangi bir zatın görülmesi bu kapsamdadır. "Sen onu görmesen de, o seni görür. Başka bir ifadeyle, onun seni gördüğünü aklında tut. İşte bu, perde ardından müşahedenin başka türüdür. Bu müşahede, ibadet ettiğin zatın1 senin görmediğin ve işitmediğin bir yönden- seni gördüğünü ve işittiğini bilirsin. " (Fütuhat, 111:309).

BÖLÜM XL İLAHİ VE BEŞERİ HAYAL- MİSAL VE KABİR

ALEMLERİ

Dünya âleminde görme hissi afaktaki surete hayali verir, hayal de suretlenir.

Bu âlemde gördüklerini tasvir eder. Fakat ilahi hayal kendisine mahsus gözüyle geçmişteki ölüleri müşahede edip görebilir. Geleceğe ait olacak olaylar daha oluşmadan rüya ve yakaza yolu ile görülür. Bu ilahi hayal ve Zati İlim arasındaki ilişkinin doğal bir sonucudur. Bu durum o kişinin beşeri hayali değildir.

Üç tür hayal âleminden bahsedilebilir.

1. Misal âlemi: "Ey baba bu akşam rüyamda on bir yıldız, ay, güneş bana secde ettiler3 (Yusuf/4) Bu ilahi hayal. Zati ilminden ve ayan-ı sabiteden misal âlemi kanalıyla yansımadır.

2. Beşeri hayal âlemi: Dünyada bilfiil işlemiş olduğu amellerinin suretidir. İster hayır, ister şer "Kim zerre miktarı hayır yapmışsa onu görür. Kim de zerre miktarı şer işlemişse onu görür33 (Zilzal/7-8).

3. Berzah âlemi ki kabirdir. Hz. Resul Efendimize İsrafil (as). surundan sordular; "Nurdan bir boynuzdur ki, boynuzun şekli dardır33 buyurdular. Şeriat lisanında İsrafil'in sura üfürmesidir. Hakikat ve ledünnisi, bütün mevcudatı içine alan kuvvet ve nurdur.

Cenabı Hak hem hayal (ilim), hem misal, hem de şe-hadet âleminde sıfatları ve isimleri suretinde müşahede edilir. Nitekim Hz. Resul (sav) '"Rabbimi ayaklarında altından nalın, başında zebercedden taç, saçları kıvırcık genç bir delikanlı suretinde müşahede ettim" buyurmuşlardır. Hakk'ın sırrı olan insan vasfıyla gerçekte müşahede edilebileceğinin ifadesidir. Bu nedenle peygamber ve velilerde Hak müşahede edilir. Bu gerçeği ifade için Hz. Resul "Beni gören Hakk'ı görür" buyurmuşlardır.

BÖLÜM XLI HAYALİN GENİŞLİĞİ- İSRAFİL'İN BOYNUZU

Muhyiddin Arabi Fütuhat'ında şöyle ifade eder: o:Hz. Peygambere suretlerin mahiyeti sorulduğunda şöyle yanıt vermiş: 'O İsrafil'in parça parça yediği nurdan yaratılmış boynuzdun Böylelikle, şeklinin boynuz şekli olduğunu bildirerek onu genişlik ve darlık özelliğiyle nitelemiştir. Çünkü boynuz geniş ve dardır... Bilmelisin ki: Bu boynuz olabildiğince geniştir. Var olan hiçbir şey ondan geniş değildir. Çünkü o, her 'şey üzerinde olduğu gibi, 'şey' olmayanın üzerinde de hüküm sahibidir. Sırf yokluğu, imkân-sıızı, zorunluyu ve imkânı tasavvur edebilir. Varlığı yokluk, yokluğu varlık yapar...

Hayaldeki darlık şundan kaynaklanır. Hayal, duyusal ve manevi şeylerden ve nispetlerden veya izafet, Allah'ın büyüklüğünü, zatını vb. şeyleri ancak suret sayesinde id-r ak edebillir. Hayal, suretsiz bir şeyi idrak etmeye kalksaydı, omun hakikati buna izin vermezdi. Çünkü o vehmin ta kendisidir, vehimden başka bir şey değildir...

(İsrafil'in üfleyeceği) Boynuzun nurdan olmasının sebebi, nurun keşif ve ortaya çıkmasının sebebi olmasıdır.

Çünkü nur olmasaydı, göz hiçbir şeyi algılayamazdı. Allah ise bu hayali nur yapmıştır. Her şeyin sureti onunla algılanır. Öyleyse hayalin nuru sırf yokluğa da yayılır ve onu varlık olarak tasvir eder. Öyleyse hayal, bütün yaratılmışlar içinde nur adını almaya daha layıktır. Dolayısıyla onun nuru, diğer nurlara benzemediği için tecelliler onunla ab gılanır. Söz konusu olan, hayal gözünün nurudur, yoksa duyu gözünün nuru değildir. "

Cenabı Hak Zati itibariyle hayalin dışında ve hayal âlemini muhittir. Bir kimse ister said olsun, ister şaki olsun, onun ruhu İsrafil (as)'ın hayal boynuzundadır. Peygamberler, veliler, şehidler hayal âleminde mutlaktır.

Zat-i İlimde ayan-ı sabiteleri itibariyle Hakk'tırlar. Diğerleri amelleri nispetinde derece derecedirler. Nitekim firavun hakkında; "Onlar sabah akşam o ateşe sokulurlar, kıyametin kopacağı günde Firavun ailesini azabın en çetinine sokun denilecek" (Mümin/46) ayeti ile sabittir. Yani İsrafil'in surunda gece gündüz ateşte hayaliyle azaptadırlar. Kıyamet gününde hissi azap olan cehenneme girerler.

"Şari (Hz. Peygamber)- ki o doğru sözlü olandır-ölümden sonra kendisine göçeceğimiz ve nefislerimizi kendisinde müşahede edeceğimiz bu berzah mertebesini suretler' ve sur' diye isimlendirdi. Böylece suretlere üflenir ve İsrafil (sura) üfler. Kastedilen şey, bizzat berzahtır. " (Fütuhat, 63).

BÖLÜM XLII

NEFS-İ NATIKA VE HAYAL İLİŞKİSİ

İnsanın nefs-i natıkasındaki ilahi bilgiler, taayyün ve tecelli ile suretlenerek misal âlemine nüzul eder. İşte bu hakikatler uyku halinde görüldüğünde rüya; uyku-uya-nıklık arasında görüldüğünde yakaza-zuhurat; uyanık halde görüldüğünde müşahede olarak adlandırılır.

'Hayali Benzerlik Menzilinin ve Hakikatler ve İmtizaç Aleminin Muhammedi Mertebeden Öğrenilmesi bölümünde Muhyiddin Arabi şunları söyler: "Allah sana yardım etsin, bilmelisin ki, Hz. Peygamber şöyle buyurur: 'Bir kavmin mevlası (köle) o kavimdendir Hayal, nefs-i natıkanın (düşünen nefs). mevlasıdır (kölesidir. ) Öyleyse hayal, nefs-i natıka karşısında, efendi karşısındaki köle gibidir. Köle efendide bir tür tahakküme sahiptir ki bu tahakküm sahiplikten kaynaklanır. Çünkü efendi o ve benzeri köleler sayesinde malik ve sahiptir. Efendi o makama köle sayesinde ulaştığına göre kölenin efendi üzerinde otoritesi vardır. Başka bir ifadeyle bu durum köleye efendide hükmetme imkânı sağlar. " (Fütuhat, 375. Bölüm).

Hayal gücü sayesinde nefs-i natıka şekilden şekle girer ve suretlenir. Bu insana mahsus bir kabiliyet ve istidattır.

Bu nedenle böyle bir otoriteden bahsedilebilir. Gerçi nefs-j natıkanın kendine mahsus bir sureti bulunmakla beraber, bu hayal gücü onu dilediği surete büründürür. Hayal gücünün varlığı duyulardan oluştuğu için, tüm suretlerde tasvir gücüne sahiptir. Söz konusu suretin tüm parçaları dışta duyulur olarak bulunur. Çünkü bu tasarruf gerçekte Hakk'ın hayal gücü vasıtasıyla bilenlerde tasarruf etmesidir.

Gerçek hayal mertebesi, ilmi zat mertebesidir. Ayan-ı sabiteden, nefs-i natıkaya yansıyan manalar, suretler; gerçek ve gerçekleşmesi beklenen rüyaları oluşturur. Rüyalar insanın ilmi hakikatinden, yani ayan-ı sabitesinden, nefs-i natıkaya yansıyan mana ve suretlerdir. Nefs-i natıka ise insanın hakikatidir. Allah'ın nuru ve Kuranın sırrı, nefs-i natıkadadır. Bu hakikat örtülü ve kapalıdır bizlere. Asli haline dönmesi için nefis tezkiyesi gerekir. Bedenle olan ilişkisi; nefsin ulaşacağı mertebeye göre değişecektir.

Asli haline ulaşması için yapılan tezkiye oranında beden, nefs-i natıkadan nurunu alacaktır. Nefs-i emmare, levvame ve mülhime mertebelerinde hayvani ruh bedene hâkim olduğundan, beden zulmettedir.

Hayalin hükmü hem bu dünyada, hem ahirette hükmünü sürdürür. Allah dünyada sürekli kalplerde tecelli ederken, gelen hatıra ve düşüncelerle bu tecelliler şekillenir. Bunu ancak Allah ehli arifler fark edebilir. Aynı şekilde ahirette de zuhurat ve tecelliler olacaktır. Ancak ahirette insanın batını sabit kalacak, zahiri ise farklı suretler şeklinde değişme gösterecektir. Yani ahiretteki zahiri, batın-batını ise zahir olacaktır. ''Çünkü insanın ahiretteki batını dünyadaki zahirinin aynıdır ve ondaki değişme gizlidir Söz konusu değişme insanların hakkında kuşkuda bulundukları ve her zaman biriminde gerçekleşen yeniden yaratmadın Ahirette ise insanın zahiri dünyadaki batını gibidir ve ona yönelik ilahi tecelli bilfiil gerçekleşir" (Fütuhat/ 375. Bolüm).

Her şey kendi hakikati itibariyle sabit olup, değişmez. Sadece suretlere bakanlar onları farklı farklı ve çeşitlenmiş olarak görür, algılar. Bu ise her birimin kendi istidadı ve kapasitesi oranında gerçekleşir. Daha önce Fütuhat'ta suretlerin altın şeklinde varlık kazanması ve o surette algılanması örneğini hatırlayabiliriz. Hak sürekli tecelli ettiği için suretlerde sabitlik kabul etmez ve değişime açıktır. Çünkü o:O her gün bir şendedir?

(Rahman/29).

13. yüzyılın sufisi Şeyhül Ekber Muhyiddin Arabi, tasavvufta vahdet-i vücud ve tevhidi en iyi açıklayan mutasavvıflardandır. Batının Heidegger gibi büyük düşünürleri, Arabi'den çok etkilenmişlerdir. Ancak o, bazılarına göre sakıncalı ve okunmaması gereken bir âlimdir. Muhyiddin Arabi, gerçekten tehlikeli ve zararlı bir âlim midir? Yoksa büyük bir mutasavvıf mıdır? Araştırmacı yazar Yalkın Tuncay, Muhyiddin Arabi'yi Anlamak kitabında bu sorulara ışık tutuyor. Bu kitap, 'Bize yakın olanlar bizi anlar' sözüyle bilinen Arabi'yi anlamak isteyenler için bir rehber niteliği taşıyor.

Muhyiddin Arabi metafiziğinin temeli, hayal kavramına dayanır. Ona göre hayal, hiçlik ile mutlak vücûd arasındaki berzahtır. Allah'a ulaşmak ise ancak hayal ilmini öğrenmekle mümkündür. .

Yalkın Tuncay, Hakikat ve Suretler kitabında, Muhyiddin Arabi'de hayal ilmi konusunu tüm yönleriyle ele alıyor.

Hakikat ve Suretler, Muhyiddin Arabi'nin. metafizik görüşlerine dair temel bir başvuru kaynağı niteliğinde...

-SON-
